 MRADI WA KUANDIKA TAMTHILIA YA "KIZA CHA MCHANA''  
NA  
MASIKA DOREEN 
2018/KED/1019/F  
MRADI AMBAO UMEW ASILISHW A KATIKA KITIVO CHA ELIMU 
KUTOSHELEZA MAHITAJI YA KUHITIMU SHAHADA YA ELIMU YA  
CHUO KIKUU CHA KABALE  
MECHI, 2022  
 
UNGAMO  
Mimi Masika Doreen nambari ya usajili 2018/KED/1019/F, Ninaungama kuwa kazi hii ni yangu 
mwenyewe na haijawahi kutolewa na mtu yeyote kwa ajili ya kuhitimu shahada yoyote katika chuo 
chochote.  
·····~·-···················
··  
 
MASIKA DOREEN  
Tarehe  
(M wanafunzi)  
 
IDI-IINI  
Kazi hii imekubaliwa idhini yangu kama msimamizi aliyeteuliwa na Chuo Kikuu cha Kabale.  
···············~·····  
 
BWANA MULEI MARTIN  
Tarehe  
( Msimamizi )  
i
i  
 
SHUKRANI  
Shukrani za dhati zimwendee Rabana aliyenipa uhai na kuniwezesha kuhitimu kozi yangu. Pia shukrani 
nyingi zimwendee msimamizi wangu Bwana. Mulei Martin kwa mwongozo wake alioniwezesha 
kufanikisha kazi hii. Shukrani ziwaendee wahadhiri wote walionifundisha kozi za Kiswahili, sitasahau 
kutaja majina yenu miongoni mwao tukiwa na Bwana Agaba Innocent, Bi. Mutenyo Aidah miongoni mwa 
wengine. Mungu awabariki kwa kunipa umilisi wa kitaaluma wa Nyanja zote za lugha na Isimu. Maarifa 
yenu daima itadumu ubongoni mwangu na nitaweza pia kuukuza kutokana na ushauri wenu. Kwa Walimu 
wangu wa shule za upili na msingi, asante kwa kuniwekea msingi wa kuniwezesha kupata maarifa ya ycnu 
inayonifanya kuitwa msomi na mwalimuwa Kiswahili. Ningependa vilevile niwashukuru wenzangu 
tuliosoma nao na wale waliochangia katika masomo kwa maarifa na ushauri wao. Mungu awazidishie 
kwani nimetambua kuwa kidole kimoja hakivunji chawa. Shukrani nyingi ziwaendee wazazi wangu kwa 
kunilea na kunilipia karo hadi kuhitimu kozi yangu. Mungu awabariki sana. Mwisho, nawashukuru ndugu 
zangu na marafiki zangu kwa mchango walioitolea kuniwezesha kufikia kiwango hiki cha elimu. Mungu 
awape Baraka tele.  
iii  
 1. 
TABARUKU  
Kazi hii naitabarukia, babangu Bwana Birahuli Eric na mpenzi wangu Bwana Bwarnbale Peter.  
iv  
 
MAELEZO YA VIFUPISHO NA MANENO KULINGANA NA MRADI  
Ng'onda:  
Aina ya samaki mdogo sana ambaye ni mkavu.  
Kukonda:  
Kudhoofika; kuwa mwembamba kabisa.  
Donoadonoa:  
Kutiatia uma chakulani bila kukila vilivyo.  
Tulipoasi ukapera:  
Tulipofunga ndoa;tulipooana.  
Mori:  
Ghadhabu ;hasira.  
Mavumba: Manoti: Kiasi kikubwa sana cha pesa.  
Kujaachekwa:  
Kujaa pomoni; kujaza kitu mpaka kimwagike.  
Kupata nafuu:  
Kupoa kutoka ugonjwa.  
Buheri wa afya:  
Bila ugonjwa wowote.  
Mbilikimo:  
Mtu mfupi sana; kisheta.  
Vipodozi:  
Malashi yanayotumiwa na wanawake kujipodoa usoni.  
Nduma kuwili:  
Mtu asiyeaminika; kigeugeu.  
Kiserema:  
Jembe lililochakaa na kuwa ndogo sana kwa ajili ya kulitumia kwa muda mrefu 
sana.  
Kasri:  
Jumba kubwa sana.  
V  
 
MUHTASARI WA MRADI  
Mradi huu wa tamthilia umepewa anwani ya " kiza cha mchana " kimaksudi. K wa kawaida kiza hujitokeza 
wakati wa usiku lakini siyo wakati wa mchana kwa hivyo kiza kikijitokeza mchana kuna maana kwamba 
kuna kitu ambacho hakiko sawa. Mtu yeyote azaliwapo huwa anatarajia mema na ufanisi katika maisha 
yake lakini baadhi ya watu duniani na katika nchi hii, matarajio yao hugeuka ndoto ya mchana yaani 
huishia yakiwa kinyume kabisa na matarajio ya watu hawa.  
Mradi wa tamthilia ya "kiza cha mchana" utadhihirisha wazi wazi jinsi baadhi ya watu wanakumbana na 
matatizo chungu nzima; tatizo baada yajingine mpaka wanapoanza kujichukia na kulaani siku 
walizozaliwa. Tamthilia hii itamtia mtu moyo ambaye anakumbana na matatizo katika maisha yake 
kwamba matatizo ni sehemu ya maisha ya binadamu na sio mwisho wa maisha ya binadamu, 
wakiyavumilia wakaendelea kujitahidi kadri ya uwezo wao huku wakimwomba Rabana, mwishowe 
watafanikiwa na hali yao kubadilika kabisa na kuanza kuishi kwa raha mustarehe. Mhusika mkuu, 
Matatizo ambaye ni fakiri atakumbana na matatizo mengi; moja baada ya jingine licha ya kuwa mchochole 
wa kupigiwa mfano. Matatizo analemewa na kuanza kujichukia na mwishowe anaokoka na baada ya muda 
mfupi anafanikiwa na kutajirika kutokana na bahati asiyoilalia wala kuiamkia.  
Watu kama hawa huishia kwa kujitia kitanzi baada ya kukumbana na mfululizo wa matatizo kama njia ya 
kuondokea matatizo haya na kuiacha familia yao katika dhiki kubwa. Kwa hivyo, mradi huu unapinga 
kabisa kuj itia kitanzi kama suluhisho la mfululizo wa matatizo bali kuwatia moyo na kuendelea kufukuza 
ndoto zao huku wakiimezea mate machungu hali yoyote ile wanayokumbana nayo mpaka watakapofaulu. 
Matatizo hapa amechorwa kama maskini, mvumilivu, ili kuwapa watu kama hawa mfano mzuri.  
Mradi wa tamthilia utapangwa katika vitendo vitatu na kila kitendo kitakuwa na maonyesho matatu. Kila 
kitendo kitakuwa na maudhui kuu linalozungumziwa humo ambalo linajitosheleza. Kila onyesho litakuwa 
na maudhui kuu pamoja na maudhui mengine madogo. Maudhui haya ya vitendo na maonyesho 
yatachangiana na kukamilishana na kufanya tamthilia nzima yenye wazo kuu la matatizo yaani anwani 
yenyewe ya mradi. Maudhui yatakayoshughulikiwa yatakuwa miongoni mwa utabaka, matatizo, uasherati, 
migogoro ya kifamilia, uvumilivu, ukengeushi, unafiki, mabadiliko, dini, baraka.  
vi  
 
Msanii wa mradi atatumia wahusika mbalimbali ambao ni pamoja na wahusika wakuu, wahusika wadogo, 
wahusika bapa, wahusika mviringo na wahusika wa kisaikolojia.  
Wahusika hawa watakuwa na mienendo ambayo ni pamoja na wavumilivu, wajibikaji, waaminifu, 
wakengeushi, washerati, wapole, werevu masomoni, washauri wema.  
Wahusika wakuu ndio watakaosheheni ujumbe muhimu na wahusika wadogo watawasaidia wahusika 
wakuu kukamilisha dhamira na maudhui ya msanii. Mazungumzo yataendelezwa miongoni mwa wahusika 
hawa ambapo nafsi ya kwanza umoja (ni ) na wingi ( tu ) zitatumika hasa kuendeleza mazungumzo baina 
ya wahusika. Nyimbo, majazi, taswira navyo vitatumika kuwasilisha ujumbe.  
Wahusika hawa watakuwa na maleba ambayo yataambatana sambamba na mandhari husika na wazo 
litakalokuwa likiendelezwa na wahusika hawa. Maleba yatakayotumiwa yatakuwa pamoja na magwanda, 
majoho ya kitabibu, majoho ya mapadre, ndala, veli.  
Maelekezo ya jukwaa yatatumiwa ipasavyo iii kuwaielekeza hadhira kutambua kwa urahisi maleba, 
miondoko na maingio ya wahusika na sifa zao. Maelekezo ya jukwaa yataandikwa kwa hati za mkazo na 
kuwekwa katika mabano. Maelekezo ya jukwaa haya pia yataonyesha wakati na mandhari ambapo vitushi 
vitatendeka. Mandhari haya yatakuwa pamoja na nyumbani, shambani, zahanatini. hospitalini kanisani.  
vii  
 
YALIYOMO  
UNGAMO  ........................................................................................................................................................... i  
IDHINI  ................................................................................................................................................................ ii  
SHUKRANI  ....................................................................................................................................................... iii  
TABARUKU  ..................................................................................................................................................... iv  
MUHTASARI WA MRADI  .............................................................................................................................. vi  
SURA YA KWANZA: UTANGULIZI JUU YA MRADl..  .................................................................... l  
1. 1. Muhtasari wa sura  ..................................................................................................................................... 1  
1.2. Usuli wa mradi  ............................................................................................................................................. l  
1.3. Suala la utafiti  .............................................................................................................................................. 6  
1.4. Maswali ya 1nradi  ........................................................................................................................................ 6  
1.5. Madhumuni ya 1nradi  .................................................................................................................................. 7  
1.6. Umuhimu wa mradi  ..................................................................................................................................... 7  
1. 7. U peo wa 1nradi  .......................................................................................................................................... 7  
1.8. Nadharia ya kuandikia mradi  .......................................................................................................................8  
SURA YA PILI: MUUNDO NA YALIYOMO KATIKA MRADl.  ................................................... 10  
2.1. Utangulizi ...................................................................................................................................................10  
2.2. Muhtasari wa tamthilia (mtiririko wa hadithi)  .......................................................................................... 10  
2.3 Msuko wa kisa katika tamthilia  ................................................................................................................. 11  
2.4 Wahusika  ................................................................................................................................................... 12  
SURA YA TATU: MRADI WATAMTHILIA YA 'KISA CHA MCHANA  .................................... 14  
Onyesho la pili  ................................................................................................................................................. 19  
Nyesho la tatu  .................................................................................................................................................. 24  
Onyesho la pili  ................................................................................................................................................ 3 5  
Onyesho la tatu  ................................................................................................................................................ 41  
viii  
 
KITENDO CHA TATU  ........................................................................................................................... 46  
Onyesho la kwanza  ................................................................................................................................... 46  
Onyesho la Pili:  ....................................................................................................................................... 51  
Onyesho la tatu  ......................................................................................................................................... 54  
ix  
 
SURA YAKWANZA  
UTANGULIZI JUU YA MRADI  
1. 1. Muhtasari wa sura.  
Katika sura hii, msanii anashughulikia usuli wa mradi, suala la mradi yaam tatizo ambalo linafanyiwa 
usuluhisho kupitia mradi huu, maswali ya mradi yaani maswali ambayo yatamwongoza msanii wakati wa 
kutunga mradi wake, madhumuni ya mradi ambayo ni malengo atakayo kutimiza kupitia uandishi wa mradi 
wake, umuhimu wa mradi, upeo wa mradi yaani mipaka ya mradi na nadharia itakayomwongoza msanii katika 
kutunga mradi wake wa tamthilia.  
1.2. Usuli wa mradi.  
Dhana ya tamthilia inafafanuliwa na wataalamu mbali mbali wakitoa maana tofauti tofauti za tamthilia kama 
inavyooneshwa hapa chini; Mwenda Ntarangwi (2002:169) anaeleza kuwa neno tamthilia limetokana na 
kitendo "Mithilisha" ambacho maana yake ni kufananisha au kumithilisha hali ya maisha fulani kwa vitendo. 
Anahitimisha kwa kusema tamthilia ni maigizo ya matukio au visa fulani na uhalisi wake kwa ajili ya 
kuyasawiri maudhui au maelezo fulani.  
Wamitila (2002:7), anaeleza kuwa neno tamthilia kwa upana wake  
linatumiwa kujulisha  
maneno drama na "play" ya Kiingereza. K wa hiyo, tamthilia ni utungo unaoandikwa kwa mtindo wa 
mazungumzo bora.  
Penina Mlama (1983:203) akirejelea na Mulokozi (1996) anasema tamthilia 111 sanaa za maonyesho; sanaa 
ambayo huwasilishwa ana kwa ana tukio fulani kwa hadhira usanii wa kiutendaji. Katika fasili hii, Mlama 
amezingatia vipengele vya sanaa, uonyeshaji, hadhira, utendaji na tukio.  
Sanjari na Mulokozi (1999: 188) wanasema kuwa tamthilia au drama 111 fani ya fasihi iliyokusudiwa kutendwa j 
ukwaani.  
Mazrui na Syambo (1992) wanaieleza tamthilia kuwa ni utungo wa fasihi ambao urnebuniwa kwa kiasi kikubwa 
kwa lugha ya mazungumzo yenye kuzua na kuendeleza matukio ya hadithi ya utungo huo.  
 
Tuki (2004) nao wanafasili tamthilia kuwa ni utungo wa kisanaa ambao huwasilishwa jukwaani kwa njia 
ya mazungumzo yanayoambatana na matendo au utendaji ambao husawiri matukio halisi katika jamii 
husika.  
Kwa mujibu wa Wamitila (2002), tamthilia ni kazi ya kidrama na ya kimaongezi ambayo huigizwa mbele 
ya hadhira au kazi iliyoandikwa ili kusomwa kimuundo, tamthilia hugawanyika katika matendo na 
maonyesho, mazungumzo huchukua sehemu kubwa katika uwasilishaji wake wa maudhui.  
Kuhusu dhana ya fani, Wamitila (2003) anaeleza kuwa ni dhana inayotumiwa kuelezea muundo au 
mpangilio wa kazi fulani ya kifasihi au hata sehemu zake.  
Mlama (2003) anasema, neno "tamthilia" linatokana kwa maana ya kile ambacho wengi wetu hukiita 
"michezo ya kuigiza" Tamthilia ni utungo wa drama ambayo ni aina ya maandishi ya sanaa za maonyesho. 
Anasema, sanaa ya maonyesho ni sanaa ambayo huwasilisha ana kwa ana tukio fulani kwa hadhira kwa 
kutumia usanii wa kiutendaji.  
Kulingana na mwandishi wa mradi huu, tamthilia ni utungo wa sanaa unaoigizwa jukwaani kwakutumia 
wahusika tofauti ili kufikisha ujumbe kwa hadhira. Uandishi wa tamthilia katika Afrika, Afrika Mashariki 
na hata Uganda kama nchi umekumbwa na matatizo mbalimbali kama inavyofafanuliwa hapa chini;  
Baadhi ya mashirika ya uchapishaji hayako tayari kuchapisha vitabu vya waandishi chipukizi. Jambo hili 
huwavunja nyoyo waandishi wa Kiswahili ambao wangependa kujiendeleza kitaaluma kupitia uandishi wa 
vitabu vya riwaya, tamthilia, ushairi, hadithi fupi na fasihi ya watoto. Suala hili ni la kusikitisha kwani 
imedaiwa kuwa baadhi ya mashirika ya uchapishaji huchapisha majina ya waandishi na wala sio uzito na 
ufaafu wa kazi yenyewe. Hili hutokea hasa pale mwandishi ametunga kwa mfano riwaya na kisha 
ikateuliwa kutumiwa Kama kitabu cha fasihi kutahiniwa katika shule za upili.  
Mwandishi huyo akiandika kazi yoyote nyingine ya kisanaa, ingawa huenda si ya kiwango cha juu kama ile 
ya kwanza, kuna uwezekano wa mchapishaji, kuangukia mtego wa kuichapisha kazi ile na kupuuza zile za 
waandishi chipukizi. Hoja hii inashadidiwa na kilio cha mwandishi wa vitabu vya Kiswahili, Njama (2005) 
kuwa: Tatizo la kwanza linaanzia kwa wachapishaji. Karna  
2  
 
hujajulikana kwenye uwanja wa uandishi, kazi yako haiangaliwi kwa undani sana na mhariri katika shirika 
la uchapishaji. Mswaada huchukua muda mwingi kutathiminiwa. (Mahojiano kwa njia ya baruapepe)  
Ukosefu wa soko ni tatizo lingine linalowakabili waandishi wa vitabu vya Kiswahili. Iwapo mwandishi 
atachapisha kazi yake na kazi hiyo haina nafasi katika mfumo wa elimu hasa shule za msingi na upili, 
huenda asipate mauzo mengi. Hili ni kwa sababu mfumo wa elimu nchini Uganda umeibua utamaduni wa 
kusoma kwa minajili ya kupita mitihani huku dhima nyingine za kusoma zikiwekwa pembeni. Ni kweli 
kwamba kazi ya uandishi huhitaji kujitolea na kujinyima mengi. Na iwapo juhudi za waandishi hazizai 
matunda kwa njia ya kulipwa mrabaha, huvunjwa nyoyo.  
Chachage (1993: 25) ameshadidia tatizo la kutegemea soko la shule kuwa: Ni kweli kwamba nchi yetu ina 
njaa ya vitabu (hasa vya Kiswahili). Hili linakubalika na watu wengi hata wale wanaolalamika kuwa 
hakuna tabia (utamaduni) wa usomaji. Mashule na vyuo ndiyo masoko yategemewayo na mashirika mengi 
ya uchapishaji na maduka ya vitabu. Tangu tupate uhuru, mashirika ya uchapishaji na maduka ya vitabu 
yameshughulika zaidi na vitabu vya mashule na masomo kwa ujumla katika ngazi mbalimbali kama njia 
pekee na rahisi kuishi.  
Uandishi wa vitabu vya Kiswahili mara nyingi huamuliwa na mahitaji ya shule. Wakati mwingine 
mashirika ya uchapishaji husita kuchapisha kazi ambazo haziwezi kuingizwa katika mfumo wa elimu kama 
kitabu cha kiada au ziada. Hii ni kwa sababu, soko kubwa la wachapishaji wengi ni shule. Katika mfumo 
wa elimu nchini Kenya, vitabu ambavyo hununuliwa ili kutumiwa shuleni hasa katika shule za msingi ni 
vile vilivyoidhinishwa na kupitishwa na Wizara ya Elimu, Sayansi na Tekinolojia kupitia Taasisi ya Elimu 
ya Kenya (KIE). Ingawa kitabu cha kiada au za ziada kinaweza kuwa mwafaka, mradi hakipo katika 
kijitabu kinachotolewa na Wizara kiitwacho "Orange Book". hakiwezi kununuliwa na shule za umma huku 
ikizingatiwa shule hizi ndizo zenye idadi kubwa ya wanafunzi.  
Miswaada ya Kiswahili haitiliwi maanani sana na wachapishaji kwani wanaona kama haina soko. Ni kweli 
kuwa kila mchapishaji ni mfanyibiashara na kawaida ya kila mfanyibiashara sharti awe na dhamira ya 
kupata faida kwa kutumia raslimali chache iwezekanavyo. Sekta ya uchapishaji ikiwa ni sekta ya 
uwezekaji, inafanya kuwa vigumu kwa mchapishaj i kuwekezakatika miradi  
3  
 
anayodhani haitamletea faida. Wachapishaji wengi nchini Kenya hufikiri kwamba soko la Kiswahili si 
pana kama lile la Kiingereza. Hali hii inaeleza kuwepo kwa vitabu vingi vya fasihi ya watoto kwa lugha ya 
Kiingereza kuliko Kiswahili.  
Kuna waandishi wengi wa vitabu vya Kiingereza nchini Kenya kuliko wale wa Kiswahili. Kwa mfano, 
orodha ya vitabu vya ziada vya Kiingereza vilivyoidhinishwa kutumiwa katika shule za msingi katika 
darasa la kwanza mwaka wa 2005 ni 101 ilhali vya Kiswahili ni 19 pekee. Vitabu vya ziada vya Kiingereza 
vilivyopitishwa kutumiwa katika shule za msingi kutoka darasa la kwanza hadi la nane mwaka wa 2005 ni 
659 huku vya Kiswahili vikiwa ni 27 pekee (MoE,  
2005).  
Mara nyingi waandishi hawapati ushauri ufaao kuhusu taaluma ya uandishi na masuala yanahohusiana na 
uchapishaji. Akitoa mfano jinsi kazi yake ilivyokawia kuchapishwa kwa sababu ya kukosa ushauri, Mung' 
ong' o ( 1993: 49) anatusimulia: Kazi yangu ya awali kabisa ilikuwa Mirathi ya Hatari. Kazi hii ilianza 
kuandikwa mapema mwaka wa 1966 nilipokuwa katika kidato cha pili katika Shule ya Sekondari ya 
Kibana. Lakini kwa sababu ya mzigo wa masomo na kwamba wakati ule sikuwa na mtu wa kunishauri 
katika masuala hayo ya utunzi sikuweza kuikamilisha kazi hiyo hadi mwakal 969. Muswada haukuweza 
kutoka kama kitabu hadi mwaka wa 1979.  
Baadhi ya wachapishaji huwatapeli waandishi, hivi kwamba hawalipi mrabaha kwa waandishi ipasavyo. 
Wengi wa waandishi wamedai kuwa asilimia 10 wanayolipwa kama mrabaha ni kiwango cha chini mno. 
Na ni kweli asemavyo Robert (1966: 82) kwamba 'Mwandishi si mtu wa ajabu awezaye kuishi kwa kula 
hewa na kunywa ukungu. Ni mtu wa desturi ambaye, karna watu wengine wa desturi hafarijiwi na hasara'. 
Hata hivyo, ikumbukwe kuwa shughuli ya uchapishaji ni shughuli ngumu yenye gharama kubwa kutoka 
kupokelewa kwa mswaada hadi kitabu kinapomfikia msomaji. Ili kuelewa barabara matatizo 
yanayowakumba waandishi, tusome dondoo lifuatalo:  
Popote pale duniani mwandishi wa kitabu anapoketi chini kuandika anategemea vitu vitatu. Kwanza, 
kitabu chake kitoke vizuri na haraka iwezekanavyo; pili, kisomwe na watu wengi iwezekanavyo; na tatu, 
apate chochote kutokana na jasho lake. Hivi vikikosekana lazima mwandishi yeyote yule alalamike. (Mall 
ya, 1993: 24 ).  
4  
 
Kutokana na nukuu hili matatizo yanayowakumba waandishi yanaweza kuelewa kama 111 ya kibinafsi, 
udhaifu wa wachapishaji na kufujwa na baadhi ya wachapishaji. Jambo hili limewapelekea baadhi ya 
waandishi kuanzisha kampuni zao za uchapishaji, ambazo nyingi huchapisha kazi za mwandishi huyo 
mmoja. lngawa hii ni hatua muhimu ya kukabiliana na baadhi ya matatizo yanawakumba waandishi, mara 
nyingi kampuni kama hizo hukumbwa na matatizo ya uuzaji na usambazaji wa vitabu hadi kwa wasomaji. 
Hivyo basi kitabu cha mwandishi kinaweza kutoka wakati ufaao lakini kikakosa kusomwa na kusambazwa 
kwa watu wengi iwezekanavyo. Kutokana na kutowafikia wasomaji wengi bila shaka, mwandishi hupata 
mapato machache mno kifedha na hili humvunja moyo sana.  
Aidha, waandishi hulalamika kuwa hawapati malipo ya mrabaha na kwa wakati uliokubalika. Isitoshe, 
baadhi ya wachapishaji hawatoi taarifa muhimu kuhusu kitabu cha mwandishi. Taarifa hii ni muhimu 
kwani sharti kiwe na maelezo kuhusu kitabu kilitoka lini, idadi ya nakala zilizochapwa pamoja na mauzo 
ya kipindi fulani, mara nyingi kwa kipindi cha mwaka mmoja.  
Tatizo lingine ni lile linalohusishwa na muda ambao muswada huchukua ili utathminiwe na uamuzi 
kufikiwa. Waandishi wengi hulalamika kuwa muda mrefu hutumika katika kupokelewa kwa muswada 
hadi kutathminiwa na ripoti kutolewa. Na ni kweli mwandishi huweza kungojea hadi mwaka mmoja au 
zaidi kabla ya kupokea ripoti ya mchapishaji. Lakini mara nyingi wachapishaji sio wa kulaumiwa katika 
jambo hili. Kwa kawaida wachapishaji huwapa wasomaji wa mswaada kusoma na kutathmini mswada 
hasa ukiwa na kitaalamu. Wasomaji hawa huchukua muda mrefu kusoma na kutoa tathmini ya mswada. 
Udhaifu mkubwa wa wasomaji ni kuwa wengi ni wenye kazi nyingi hasa za kufundisha katika vyuo vikuu, 
kufanya utafiti, kuhudhuria kongamano, kuandika miswada, lakini linalomkatisha tamaa zaidi sio muda 
mrefu ambao ripoti huchukua kumfikia. La mno ni kuwa ripoti mara nyingi huwa na marekebisho mengi 
au hukataa muswada mara moja. Mall ya (1993: 215) anasema: Hakuna kinachoudhi mwandishi kama 
kurudia tena kazi ambayo alifikiri alikwisha kuimaliza mwaka mmoja uliopita. Kinachokatisha tamaa 
zaidii ni kule kukataliwa kwa mswada na hivyo nguvu za mtu kupotea bure. Lakini ningependa kutoa 
maoni yangu kuwa ni afadhali ripoti ichukue muda mrefu lakini iwe kamilifu na inayotosheleza. Mara 
nyingi wachapishaji huwapa wasomaji wa miswada wawili kusoma na kutathmini mswada mmoja. Wakati 
mwingi jina la mwandishi wa mswada huondolewa kwenye mswada iii kuepuka uwezekano wa upendeleo.  
5  
 
Wakati unavyosonga ndivyo tamthilia ya Kiswahili imezidi kukua na kupanuka na kukuza mbinu za 
uigizaji. Uigizaji katika tamthilia ya Kiswahili umesambaa na kuvunja mipaka kutoka uigizaji wa 
maandishi ya kitamthilia hadi kukumbatia uigiziji wa mashairi, ngoma na riwaya.  
Teknolojia ya mawasiliano lmekuwakwa hatua kubwa tangu enzi za fasihi simulizi. Katika Afrika, 
utangulizi wa fasili andishi na mwanzo wa tamthilia nchini Kenya ni mnamo mwaka 1950. Tamthilia ya 
Kiswahili imejitafutia nafasi yake katika uigizaji wa njia za kisasa kama vile, runinga, redio na magazeti.  
Hatahivyo,tamthiliayaKiswahiliilikumbwanavyeanamataifayaKenyanaTanzaniakatikaAfrikaMas 
hariki.SerayalughanchiniUgandanamtazamowaKiswahiliulikuwachangamotohalikwambahadileo 
jitihadazakukuzalughayaKiswahilinchinihumozimekuwanachangamotokubwa.  
Hatahivyo,nchini Uganda, Mwaka 1960, Serikaliya Uganda iliruhusumatumiziyaKiswahil inchini na 
kwasasa 
tuna 
waandishi 
wetu 
watamthilia 
kama 
vile 
Kahaika 
Masereka 
Levi" 
mkwamo"(2018),lnnocentAgume"chemachajiuza" ,miongoni mwawengine.  
1.3. Suala la utafiti.  
Tafiti nyingi zilizofanywa zinahusu vipengele vya tamthilia kama vile maudhui, matumizi ya lugha, 
wahusika na mandhari katika fasihi. Katika tafiti hizo, watafiti hawajaonyesha mifumo jamii inayojitokeza 
kutokana na vipengele hivi. Utafiti umezama na kuitathmini mifumo hiyo kupitia kwa tamthilia teule za 
Kiswahili ambazo ni: tamthilia ya Pango (2003) iliyoandikwa na Wamitila, Kifo Kisimani (2008) 
iliyoandikwa na Kithaka wa Mberia na Msitahiki Meya (2009) iliyoandikwa na Timothy Arege. Mifumo 
iliyotafitiwa katika utafiti huu ni: mifumo ya utawala na siasa, utawala katika jamii, utamaduni, imani na 
dini, utabaka za jamii na elimu ya jamii. K wa hivyo mradi huu wa tamthilia utajikita na kudhihirisha wazi 
mifumo ya uchumi, elimu. imani na dini jinsi inavyojitokeza katika jamii ya msanii.  
1.4. Maswali ya mradi.  
2. Ni kwa njia ipi ambayo ninaweza kudhihirisha umilisi wa ujifunzaji wa fasihi ya Kiswahili?  
3.Ninawezaje kuchangia idadi ya tamthilia za Kiswahili ambazo zimeandikwa katika mazingira ya Uganda 
kwa ajili ya kukuza na kuendeleza ujifunzaji, ufundishaji au usomaji wa kazi za fasihi ya Kiswahili 
Uganda?  
6  
 
3. Ninawezaje kudhihirisha masuala ya kimaisha ya binadamu katika mazingira yake, changamoto, na 
ukombozi wake wa kujenga maisha bora?  
1.5. Madhumuni ya mradi.  
1. Kudhihirisha ubunifu wa kazi za fasihi unaotokana na umilisi wa ujifunzaji wa fasihi bunilizi ya 
Kiswahili  
2. Kuchangia idadi ya Tamthilia za Kiswahili ambazo zimeandikwa katika mazingira ya Uganda kwa ajili 
ya kukuza na kuendeleza ujifunzaji, ufundishaji na usomaji wa kazi za fasihi ya Kiswahili Uganda  
3. Kueleza maswala ya kimaisha ya binadamu katika mazingira yake, changamoto na ukombozi wake wa 
kujenga maisha bora  
1.6. Umuhimu wa mradi  
Mradi huu ukishakamilika, utakuwa na manufaa yafuatayo;  
.  
1. Mradi utadhihirisha ubunifu wa kazi za fasihi unaotokana na umilisi wa ujifunzaji wa fasihi  
bunilizi ya Kiswahili.  
2. Mradi utachangia idadi ya Tamthilia za Kiswahili ambazo zimeandikwa katika mazingira ya Uganda 
kwa ajili ya kukuza na kuendeleza ujifunzaji, ufundishaji na usomaji wa kazi za fasihi ya Kiswahili 
Uganda.  
3. Mradi utaeleza maswala ya kimaisha ya binadamu katika mazingira yake, changamoto na ukombozi 
wake wa kujenga maisha bora  
1. 7. Upeo wa mradi.  
Mradi huu hushughulikia masuala ambayo yanayojitokeza nchini mwa msanii. Mandhari yatakayotumiwa 
ni ya nyumbani, zahanatini, hospitalini, shambani na kanisani.  
Kimaudhui, mradi utashughulikia maudhui ya kijamii na kiuchumi. Wahusika watakaotumiwa ni wahusika 
wakuu, wahusika wadogo, wahusika bapa, wahusika mviringo na wahusika wa kisaikolojia. Hawa 
watatumiwa kuwasilisha dhamira na maadili ya kuelimisha, kuonya na kuhimiza hadhira ya msanii.  
7  
 
Mradi unashughulikia kisa cha mwanadamu kukumbwa na matatizo chungu nzima. Msanii anaamini 
kwamba matatizo ni sehemu ya maisha na hivyo si mwisho wa maisha ya binadamu. Lugha ya 
mazungumzo itatumika kuendeleza msuko wa vitushi na nafsi ya kwanza umoja na wingi zitatumika 
kuendeleza mazungumzo baina ya wahusika.  
1.8. Nadharia ya kuandikia mradi.  
Nadharia inayomwongoza msanii katika kutunga mradi wa tamthilia ya kiza cha mchana 111 nadharia ya 
uhalisia.  
Simiyu (2013) anaeleza dhana ya uhalisia kuwa ni tapo au mkabala wa kifasihi ambao husisitiza usawiri wa 
mambo halisi katika fasihi kulingana na muktadha pamoja na historia ya jamii husika. Mkabala huu 
umeibua nadharia ya uhalisia ambayo husisitiza kuwa licha ya kazi ya fasihi kunaswa na kutumia ubunifu, 
kazi hizi husawiri mambo halisi yanayotokea katika jamii husika.  
Uhalisia ndio nadharia muhimu zaidi kutokea katika karne ya kumi na tisa na ishirini. Kati kati ya karne ya 
kumi na tisa huko Ulaya, nguvu za mapinduzi ya kisiasa zilikuwa zikianza kulegea. Mapinduzi ya 
kiviwanda nayo yalikuwa yamefikia kilele chake. Ulaya ulikuwa umeendelea sana kwa upande wa 
teknolojia. Wanajamii walianza kukabiliana na matatizo yanayohusiana na miji inayopanuka haraka 
haraka. Tabaka la makabwela lilizuka. Uyakinifu wa hali ya kibinadamu ulithaminiwa sana. Huu ndio 
wakati ambapo Karlmax alianza kuzungumzia jamii kisayansi huku akiagua ya kwamba mapinduzi ya 
makabwela yangetokea baadaye.  
Katika mawanda ya fasihi, uhalisia wa matatizo yaliyokuwa yakiwakabili watu uliwafanya wanasanaa 
kuuhutumu ulimbwende. Matamanio ya kilimbwende yalikuwa ya kinjozi zaidi yakilinganishwa na taabu 
zilizokuwa zikiwakabili watu.  
Walimbwende walikuwa wakijitungia mambo yasiyoweza kutimia. Waliishi ndotoni.  
Kutokea mwaka wa 1800 na kuendelea mbele wahakiki na watunzi walianza kuwadhihaki Walimbwende. 
Gustav Flaubert mmojawapo wa waanzilishi wa uhalisia alishikilia kwamba, "Mtu hufikiria kwa kichwa 
chake. hafikiri kwa mayo wake. Kwa ufupi. Flaubert alikuwa akilaani na kukejeli dhana iliyowaongoza 
Walimbwende katika utungaji wao.  
8  
 
Nadharia ya uhalisia inaongozwa na mihimili ifuatayo;  
1. Unazingatia njia ya kisayansi katika kutekeleza jambo. Taz Wafula, RM. na Kimani Njogu Nadharia za 
uhakiki wa fasihi, Nairobi Jomo Kenyatta Foundation 2007.  
2. Unasisitiza upinzani dhidi ya mtazamo wa kinjozi juu ya maisha.  
3. Unapingana na ulimbwende.  
4. Una mashiko katika hali halisi ya maisha ya watu. Unakaribia wasifu na taswira za watu binafsi.  
5. Unaonesha hali ya kisaikolojia ya wahusika ambao msomaji anakumbana nao.  
6. Unasisitiza muundo na muwala katika kazi ya fasihi.  
7. Unaiona kazi ya sanaa kama zao linalojitosheleza yaani ulimwengu ni yakinifu.  
8. Wahusika ni vielelezo vya wanadamu halisi katika ulimwengu unaofahamika.  
Wahusika na wahakiki wengi waliotumia nadharia ya uhalisia waliamini kwamba dhima ya mwandishi ni 
kuonyesha ukweli kama ulivyo. Mhakiki naye alimtathmini mwandishi kwa namna huyo mwandishi 
alivyojibidiisha kuonyesha ukweli.  
Haja kubwa ya kutunga mradi wa tamthilia ni kuonyesha picha ya mazingira ambamo jamii inapatikana, 
mathalani, kioo kinavyotumika kutoa picha za mwananchi katika jamii ya msanii  
9  
 
SURA YA PILI  
MUUNDO NA YALIYOMO KA TIKA MRADI  
2.1. Utangulizi  
Sura huu inahusu muhtasari wa tamthilia, dhamira ya mradi, maudhui, lugha na mtindo, maadili ya mradi, 
mbinu, msuko wa kisa katika tamthilia na wahusika pendekezwa.  
2.2. Muhtasari wa tamthilia (mtiririko wa hadithi)  
Mradi huu wa tamthilia umegawanyika katika vitendo vitatu na kila kitendo kina maonyesho matatu 
ambamo katika kila onyesho mnajambo kuu linalozungumziwa humo pamoja na masuala mengine 
madogo. Kitendo cha kwanza kinazungumzia juu ya umaskini. onyesho la kwanza linatendekea nyumbani 
Katika onyesho hili, mgogoro unazuka kati ya Evas na mumewe kutokana na hali mbaya ya umaskini 
iliyokita mizizi nyumbani humu. Evas anaanza kumlaumu na kumdharau kwa umaskini na kushindwa 
kuitunza familia yake kama ipasavyo.  
Katika Onyesho la pili, Chebeti, mamake na babake wanakula chamcha lakini Chebeti anaonekana hali ila 
kudonoadonoa chakula. Wazaziwe wanagundua kuwa joto limemzidi na wanampeleka zahanitini bila hela 
na baadaye Matatizo anampigia bosi wake, Jim anayemlipia bill ya matibabu na kukubaliana kwamba 
atarudi kazini afanyie deni hilo. Aidha katika Onyesho la tatu, Chebeti, mamake na babake wamo bustanini 
hawana chakula cha mchana na wanaarnua kula rnaembe. Sonia anafukuzwa shuleni kwa kutornaliza 
kulipa karo. Wanamtuma kwa jirani yao Kasuku ili aje wamwuze mbuzi wapate karo. Sonia anakuja na 
Kasuku na anapoenda malishoni kumleta mbuzi nyumbani anamkuta keshauliwa na kamba.  
Kitendo cha pili kina maonyesho matatu.Onyesho la kwanza linanaanza na Matatizo anaamuka asubuhi 
kwenda kazini kwa bwana Jim anapalakiwa na mibweko ya majibwa. Anaenda na kujiunga na Godon na 
wanaanza kuwakama ng'ombe huku wakipiga gumzo. Godon anarnwambia Matatizo kwamba wanawake 
hawaaminiki. Anaendelea kurntolea utabiri kwarnba usiku huo mkewe atamleta msherati nyumbani 
mwake wazame rnapenzini. Kijakazi anangojea maziwa lakini wapi ndipo anapoamua kuja zizini 
kujichukulia mwenyewe. Jim anakuja na kuwakuta wawili hawa wakizungumza na kuwatukana na 
baadaye wanaondoka kwenda malishoni. Katika Onyesho la pili, Wakati wa jioni, Jamada anaingia 
nyumbani mwa Matatizo na  
10  
 
kumletea kilo mbili za nyama na kumpa pesa. Evas anamwahidi kuwa usiku huo watazama mapenzini. 
Jamada anarudi nyumbani mwake na kubadilisha nguo na kurudi nyumbani mwa Matatizo wakati wa usiku 
na kuzama mapenzini na Evas kiasi cha kumfanya apige mayowe ya ajabu na baadaye kukimbia 
akimwacha katika ziwa la damu na tumbo iliyovimba. Kwa kuonge zea Onyesho la tatu, tunamwona 
Kasuku, mkewe Irene na mwenyekiti wanamchukua Evas hospitalini mpaka wodi ya wajawazito kwa 
sababu ya tumbo lililovimba. Madaktari wamo katika maandamano kwa kutolipwa mishahara ya miezi 
mitatu na hivyo wanakataa kuwahudumia mpaka wanaposhauriwa kuwapa chai. Matatizo anaarifiwa na 
kuja na pesa na kuwakabidhi madaktari na kumtibu haraka haraka na kurudi nyumbani.  
Kitendo 
cha 
tatu 
kina 
maonyesho 
matatu 
Onyesho 
la 
kwanza 
linatokea 
kanisani 
ambapotunashuhudiaMtume anaanza kuhubiri injili kuhusu uzinzi na Evas anaanza kutiririkwa machozi na 
wanaita wa kutubu madhambi yao Evas anajitokeza moja kwa moja na kutubu dhambi zake na kumwomba 
mumewe amsamehe. Matatizo anasogea mbele na wote wanaombewa na kushauriwa kutoa mbegu na 
kununua maji ya baraka. Hawa wanasalimu amri na kuondoka. Onyesho la pili linatokea Nyumbani mwa 
Matatizo, hali inabadilika na sasa wanamwomba Mungu bila mchezo huku akifunga. Wanamwomba, 
kumwamini na kumsujudu Rabana. Katika Onyesho la tatu ambalo linatendeka shambani. Sonia, mamake 
na babake wanapanda miche ya mibuni kama njia ya kupiga vita dhidi ya umaskini. Kasuku jirani yao 
anakuja na wazungu na kumwomba Matatizo iii wampe shilingi milioni mia tano, wamjengee nyumba ya 
kifahari na kumnunulia gari la kifahari. Wanakubaliana na kutia sahihi kwenye hati na baadaye anapokea 
ujumbe kuwa hela ziwekwa kwenye akaunti yake na wote wanapiga magoti kumsifu Mungu.  
2.3 Msuko wa kisa katika tamthilia  
Msuko wa tamthilia ni uwiano na maingiliano ya vitushi katika kazi ya tamthilia. Msuko pengine 
hujulikana kama ploti ya tamthilia. Katika tamthilia, mvutano na mgogoro hukuzwa baina ya mhusika na 
mhusika mwingine mhusika na nafsi yake, au mhusika na tabaka fulani. Msuko na mgogoro ni msingi 
mkubwa wa muundo wa tamthilia na uandishi wa tamthilia. Msuko wa tamthilia huwa na sehemu kadhaa. 
Katika mradi huu wa tamthilia, kila kitendo kitakuwa na suala kuu litakalozungumziwa lakini kitendo 
hicho kitagawika kwa maonyesho na kila onyesho pia  
11  
 
litakuwa na suala au masuala yatakayozungumziwa humo na vitendo na maonyesho hayo yote yatawiana 
na kuchangiana kutoka mwanzo hadi mwishoni mwa tamthilia.  
Matatizo na mkewe Evas wamo sebuleni wakila chamcha huku Evas akimlaumu mumewe kwa ufukara 
uliokithiri nyumbani humu. Mtoto wao mdogo, Chebet hali chakula na anaanza kutapika huku hali 
ikiendelea kuwa mbaya. Hawana pesa lakini wanamchukua zahanatini anakolazwa kwa wiki nzima. Baada 
ya kurudi nyumbani naye mtoto mwingine anaingia kutoka shuleni baada ya kutumwa kuja kuchukua salio 
la karo. Jioni iyo hiyo mbuzi wake anakufa. Baada ya siku mbili, Evas anaugua na kuchukuliwa hospitalini 
anakolazwa kwa wiki mbili. Baadaye. Evas na mumewe anaokoka na kuwa walokole wa kupigiwa mfano, 
wanaomba sana huku wakifunga na baada ya miezi sita wanajaliwa wanapopewa mabunda na mabunda ya 
hela kutokana na ardhi yao kuwa na madini ya dhahabu. Maisha ya familia hii yanabadilika kabisa kwani 
wanajenga nyumba ya kifahari, wananunua gari, watoto wanaendelea na elimu na wote wanaanza kuishi 
kwa raha na furaha  
2.4 Wahusika  
Matatizo:  
Mumewe Evas  
Evas:  
Mkewe Matatizo  
Chebet:  
Mtoto mdogo wa matatizo  
Sonia:  
Mtoto mkubwa wa matatizo; mwanafunzi wa kidato cha tatu  
Kasuku:  
Jirani yao Matatizo na Evas  
Bawabu:  
Mlinda lango wa Life Care Clinic  
Daktari:  
Daktari wa Life Care Clinic  
Nesi Maria: Nesi wa Life Care Clinic  
Jim:  
Tajiri; bwana wake Matatizo  
Godon:  
Mtumishi wa Jim katika kitengo cha wanyama.  
Kijakazi:  
Mtumishi wa kikc katika kitengo cha upishi.  
12  
 
Bawabu2:  
Jamada:  
Mkunga:  
Mtume:  
Waumini:  
Wazungu:  
Mlinda lango wa Divine Mercy hospital  
Msherati wake Evas.  
Mkunga katika hospitali ya rufaa ya Kabale.  
Pasta katika kanisa la Mungu Mwema la Miracle Centre. 
Waumini katika kanisa la Mungu Mwema la Miracle Centre. 
Wachimbaji wa madini; wanaompa Matatizo mabunda ya  
13  
 
SURA YA TATU  
MRADI WA TAMTHILIA YA 'KISA CHA MCHAN A KITENDO CHA KWANZA  
Onyesho la kwanza  
(Nyumbani mwa Matatizo Ni wakati wa mchana saa saba Evas yuko nje akijaribu kumdekeza Chebet ambaye analia 
kwa njaa inayomwuma sana kwa kukosa cha kutumbukiza tumboni tangu asubuhi. Chebet anaendelea kulia huku 
mamake kumkaribi)  
EVAS:  
Nyamaa kisirani wee nisije nikakubomoa mie! Wewe na babako ni sawa. Unalia ukiniuliza 
chakula, babako ameleta kipi? Etinami niliolewa?Niliwasindikiza tu wanawake wengine.  
(Matatizo anachomoka ndani na kujitokeza nje huku kajinyenyekeza sana) 
MATATIZO: Kuna nini mke wangu mpendwa? Nini kilichokupata haswa? Nielezee nawe.  
EVAS:  
Eti wanipenda? Wanipenda vipi ikiwa huwezi kunitunza kama mkeo?  
MATATIZO (Akichekacheka) Mke wangu mpendwa, una maana gani kuniambia hivi? Si najaribu 
kadri ya uwezo wangu kukutunza na kuihudumia familia yangu?  
EVAS:  
(Akimkaziajicho) Eti nini? Sasa niambie ikiwa wanitunza kama unavyostahili 
kunitunza kama mkeo.  
MATATIZO: (Kimya  ......... halafu) Ukweli ni kwamba mimi na kutunza kama mke wangu  
ambaye tumezaana mabinti wawili.  
EVAS:  
Sasa unafikiri wajibu wako kama mume huishia kitandani 
nakunitovifarangawakati wowoteutakao bila kuvitunza vifaranga 
vyako na kuku wako? Enhe? Au unafikiri kuwa mume ni kuvaa suruali 
tu. Niambie (Matatizo anakohoa kidogo kusafisha koo)  
MATATIZO: Mke wangu mpendwa, si kama hivyo lakini inakubidi ukumbuke kuwa mtu  
14  
 
hujikuna ajipatapo na tena, la muhimu ni kuishi kwa amani.  
EVAS:  
Basi usingekuwa na uwezo, usingeniletahapa kwako kuanza kutaabika kwahali na mali.  
MATATIZO: Sasa niambie ikiwa sikutunzi kulingana na uwezo wa familia yetu. Tena, ni lini 
nimegombana nawe tangu tulipoasi ukapera?  
EVAS:  
(Akimkazia macho) Eti umejaribu kunitunza! Umejaribu vipi hali wakati mwingi twalala 
tukipiga miayo?  
MATA TIZO: Nimejaribusana mke wangu.  
EVAS:  
Umejaribu vipi  
ikiwa huwezi  
wanawakewengine ?S inimeshindwa  
 kuninunulia  
nguo  
kurudi kanisani kwa  
nzun  
kama za  
maana kilawakat  
ninapoenda huko, mimi hugeuka mada ya siku na waumini wenzangu.  
MATA TIZO: Pole kwa hilo mpenzi wangu. Hata hivyo usijali kanisa sio mavazi ni roho yakoya kumcha 
Mungu.  
EVAS:  
Unajua ya kuwa watu wamenigeuza wimbo wa kila siku? Siku moja nilitukanwa na 
muumini mmoja kuwa mimi navaa nguomoja kama mbuzi.  
MATATIZO: Usiwajali hao mke wangu mpendwa.  
EVAS:  
Si hayo tu mume wangu. Hebu nikuite mume ...(Mumewe anapandwa na mori na kukunja 
uso mara moja)  
MATATIZO: Sasa niambie. Waniitaje ikiwa huniiti mumeo? Niambie kosa nililofanyakukuto kwenu 
nikapata jiko nawe?  
EVAS:  
Kosa kubwa la kunitenganisha na hali nzuri niliyokuwemo nyumbani kwetu na kunileta 
hapa katika hali isiyoweza kuambilika wala kusemezeka.  
MATATIZO: Naamini tulikubaliana katika ndoa hii kuishi pamoja kwa hali zote za utajiri na umaskini.  
15  
 
EVAS:  
Kwa Utajiri na kwa umaskini! Mtu hula utajiri na kuvaa umaskini. Wacha hayo,napenda 
unitunze kama mke wako wa hali zote.  
MATATIZO: Nakumbuka nikikutajia wasifu wangu kamili nawe ukaniamini ukasema yakwamba pesa sio 
jambo kuu la kuzingatia katika mapenzi na ndoa, eti la muhimu ni mapenzi ya dhati ... 
(Evas anaanzakuchekacheka kicheko cha dharau)  
EVAS:  
Mapenzi ya dhati ni kunisaidia kuondokana na haya hizi kwangu na kwa watoto wako.  
MATATIZO: Nimejaribu sana kuwapenda katika hali hii yangu ya uchochole.  
EVAS:  
Napenda nikuelezee kuwa chakula chochote kile hakiwezi kuwa kitamubila chumvi,hali 
kadhalika, mapenzi hayawezi kuwa na maana ikiwa hayamwagiliwi na mavumba.  
MA TA TIZO: Kisichokuwepo mtoto hakililii.(Anatazama juu halafu anaimba)  
I wish ningekuwaga na mavumba, Mkwanja manoti, nikuhonge vya thamani. (Mkewe 
anaingilia kati).  
EVAS:  
Hayo ni ya Diamond Platinamu na zake, Najua huna hela lakini inakubidi ujue kwamba 
mwanamke yoyote yule hawezi kutenganishwa na pesa kama vile ilivyo kwa mbwa na 
nyama.  
MATATIZO: Sasa nifanyeje rnpenzi wangu:  
EVAS:  
Jikakamue, uake mapema, tafuta hapa na pale familia yako ufurahie jasho lako.  
MA TA TIZO: Mvumilivu hula rnbivu .Inakubidi ukumbuke ya kuwa hakuna refu lisilokuwna ncha. Siku 
rnoja kama hii utakuwa mwanarnke wa wanawake. (Evas anatabasamu kidogo)  
EVAS:  
Mhuuu! Heri ummke kabla rnajukumu hayajakuzidi. Aliye ma macho haarnbiwi tazamana 
mwenye nacho hula andazi.  
(Chebet anakabidhiwa kipande cha papai lakini anaonekana haonji) Vipi 
Chebet? Mbona huli?  
16  
 
CHEBET:  
EVAS:  
CHEBET:  
Mama nataka kunywa chai na kula keki. (Mamake anajaribu kujitia hamnazo lakini Che 
bet anaendelea kukariri maneno yale yale) Mama nataka kunywa chai na kula keki. Mama 
nataka kunywa chai na kula keki. (Mamake anamtazarna Chebct halafu anamtazama 
mumewe kwa jicho la kuulizana)  
(Akimkabidhi kikombe kilichojaa Chekwa maji) Kunywa maji na kula chakula papai 
lako. Siyo binti yangu mpendwa?  
Mama husikii? Si nimekuambia kuwa nataka kunywa chai na kula keki? (Evas nad mkewe 
wamepigwa na bumbuazi. Evas anamgeukia mumewe) Mtoto huyu ameanza kusema lugha 
gani? Sisi ambao hatuna msamiati huo katika menyu yetu yeye ameupatapi?  
MATA TIZO: Anaweza kuwa amepata hamu na tama ya sijui keki kutoka kwa watoto wenzake hususan 
walewanaotoka katika aila zenye manoti.  
EVAS:  
Huo ni ukweli usiopingika mume wangu. Je, tumfanyieni maskini huyu? Unaona 
amekataa katakata kula na hata kunywa maji eti yeye yuataka chai na keki ambavyo 
hatujui rangi yavyo. Chebet kula papai na kunywa maji yako. Keki na chai tutakupa kesho. 
Siyo kabinti kangu karembo?  
CHEBET:  
EVAS:  
CHEBET:  
EVAS:  
Mama kesho ni mbali mno, siwezi kungojea mpaka muda huo wote mrefu.  
Sawa basi. Kula tuna kunywa maji yako, jioni nitakupelekrnkahawani ukale na kunywa 
chochote utakacho. Siyo binti yangu mpendwa?  
Sawa mama. (Anaanza kula)  
Umekuwa good girl! Basi kula chakula chako ukakimalize. (Anamgeukia mumewe) Sasa 
utafanyaje kwani unajua vizuri kuwa binti yako huyu hadanganyiki, ukimwahidi usitimize 
ahadi huwa shida yenyewe. Je, una noti yoyote mfukoni mwako tukaona jinsi 
tutakavyomtuliza?  
MATATIZO: Nina elfu moja tu ambazo nimezipangia kununua chumvi kwa maana umeshaniambia kuwa 
chumvi irneisha. Au siyo mke wangu?  
17  
 
EVAS:  
Ni ukweli mume wangu. Chumvi ndogo iliyokuwa imesalia niliitia katika Chakulani na 
ikaisha kabisa na hivyo hatuna ya kutumia kwa chajio.  
MATATIZO: (Akimnong'onezea mkewe) Utamdanganya tuna kumfanya ayazike hayo katika kaburi la 
sahau. (Chebet anaanza kukohoakohoa na mara rnoja anamwaga ziwa la mtapiko) Jamani 
rntoto huyu kapandwa na nini?  
EVAS:  
(Akimpapasa) Chebet! Chebet! Vipi Chebet? (Chebet hajibu lolote ila kukodoakodoa 
macho kama pan ya aliyenaswa na rntego ). Mume wangu mtoto kazidiwa. Joto limepanda 
mpaka ghorofani. Njooukamweke mkono wako uhisi jinsi alivyozidiwa na joto. (Matatizo 
akamweka mkono wake na kuchomwa na joto kali utadhani ni lajehanamu)  
MAT ATIZO: Kajitayarishe mara moja tumchukue zahanatini bila kukawia kwani hali yake taabani.  
EVAS:  
Sasa utamchukuaje zahanatini ikiwa una shilingi elfu moja tu mfukoni? Kwa nini 
tusimchukue kwenye hospitali ya umma?  
MATATIZO: Hilo ni wazo zuri sana ila tu si kwa nchi yetu arnbayo ufisadi umepanda mlima Kilimanjaro 
hadi kileleni.Mahospitali ya umma hayana rnadawa, madaktari na wauguzi wanagoma kila 
siku kwa kuwalipwa mishahara duni na hata kurnaliza miezi mingi bila mishahara, 
wagonjwa wanafia humo kwa wingi sana rnithili ya S1S1I1z1 .  
EVAS:  
Hiyo ndio hali ya nchi tuliomo sisi.  
MAT ATIZO: Harakisha tu usiulize mengi. La rnuhirnu ni kuokoa maisha, vya  
Malipo vatakuja baadaye. (Evas anambeba Chebet mgongoni naye  
Matatizo anajiweka tayari) Ushamaliza kujiandaa vilivyo?  
EVAS:  
Naam murne wangu.  
(Wanaondoka)  
18  
 
Onyesho la pili.  
(Zahanatini Ni wakati wa alasiri kama saa tisa hivi, Matatizo na mkewe wamewasili Langoni fa Life Care Clinic 
huku Evas kambeba Chebet mgongoni naye Chebet anahema mithili ya mgonjwa wa pumu. Bawabu anawaruhusu 
kuingia zahanatini)  
BA WABU: Ingieni tafadhali! (Wanaingia)  
Habari zenu ndugu zangu?  
MATATIZO: Hakika, habari ni mbaya. Hali ya mtoto huyu taabani kama unavyoona. Si hayati si mamati, 
tusaidie tu utuelekeze tutakapoelekea moja kwa moja na kupata matibabu ya dharura.  
BA WABU: Kwanza jisajilesheni hapa kama ilivyo kawaida yetu hapa kuhifadhi data za msingi za watu 
wanaoingia humu. Basi mmoja wenu anaweza kuwawakilisha. (Matatizo anaandika 
kitabuni. Halafu Sawa. Endeleeni moja kwa moja hadi mapokezini mtamkuta nesi ambaye 
atawasaidia ifaavyo. (Wanaenda moja kwa moja hadi mapokezini wanapokutana Nesi 
Maria, mwanamke mweusi mithili ya masizi, mrefu kama twiga na tena kakonda kama 
ngonda utadhani kamaliza miaka na mikaka bila kuramba kwenye chakula au kuonja 
kinywaji chochote. Anawakaribisha kwa furaha isiyoambilika wala kusemezeka huku uso 
wake kajaa tabasamu utadhani ni mzazi aliyejifungua salama na baadaye anawakonyezea 
viti waketi nao wanaketi mara moja.)  
NESI MARIA: Karibuni sana ndugu zangu. Basi niwasaidieje?  
EVAS:  
Masaa kama mawili, matatu hivi tulikuwa tunakula chamcha akawa anadonoadonoa 
chakula tu na baada ya kutumbukiza kitonge kidogo akaanza kumwaga mito ya matapishi, 
akaanza kukodoakodoa macho huku akihema kupindukia na kupandwa na joto la mwili 
ndiposa tukajitayarisha na kumleta hapa mara moja.  
NESI MARIA:Pole sana mama kwa yote yaliyowafikia lakini mradi ameletwa mapem 
atapatanafuu. (Anaandika data kitabuni na baadaye anasimama tavari kuwaelekeza kwa wadi 
ya watoto)  
19  
 
Mnatoka wapi ndugu zangu?  
MATATIZO: Tunakotoka siyo mbali, ni kijijini Mapunda: kijiji chenye punda wa kila aina. NESI 
MARJA: Hakika, siyo mbali. Ninyi ni majirani. ( Wamefika wodini mwa watoto)  
Basi kamlaze mtoto kitandani pale. Naenda kuwaitia daktari na kufumba na kufumbua 
atakuwa ameishawasili hapa. (Evas Anakabidhiwakitabu chenye data za mgonjwa) 
Daktari akija, mpe kitabu hiki. Nawatakieni mema ndugu zangu. ( Anaondoka)  
EVAS:  
Asante mama. ( Anamgeukia mumewe) Nesi huyu ni mkarimu sana. Ni 
mtu mzuri sana, nimevutiwa na uso wake wenye tabasamu isiyomtoka 
utadhani kazaliwa nalo.  
MA TA TIZO: Huyu ni mtu mzuri kabisa lakini unalostahili kujua ni kwamba yeyeanafanya biashara na 
biashara yoyote ile inahitaji ukarimu, la sivyo, biashara hiyo haitafana.  
EVAS:  
Lakini itakuwaje mume wangu tukipewa bili kubwa ya matibabu hali tumekuja 
.......(Daktari, mwanaume mfupi, mkubwa na mweusi kamamakaa anaingia kavaa joho 
jeupe na miwani. Kim ya ....... halafu)  
DAKTARI: Habari zajioni nduzangu?  
MATATIZO: Mbaya tu dokta.  
DAKTARI:  
Nakuelewa Bwawa ila tu kwa uwezo wa Maulana, mgonjwa atapataahueni  
Aminini tu.Basini huyu? ( Akimkonyezea kidole Chebet)  
EVAS:  
Yuyu huyu doctor.  
DAKTARI: Sawa. ( Anafungua kabati anatoa glovu na kuzivaa mara moja.  
Kimya......... halafu)Basi nikabidhini kitabu chenye data za mgonjwa.  
(Evas anamkabidhi kitabu, daktari anapitisha macho haraka halafu anatoa kipima joto na 
kukiweka kwawani mwa mgonjwa. Kimya. Anawageukia wazazi)Mnajua nini? Mtoto 
kazidiwa na joto. Ana digrii arobaini sentigredina hizi ni hatari sana kwa mtu yeyote yule 
na kuna mambo mengi yanayosababisha hayo.  
20  
 
Kwanza anaweza kuwa ana homa ya malaria, homa ya matumbo na mengmne mengi. Sasa 
nitampima damu ili nipate uhakika wa ugonjwa unaomsurnbua. (Anatoa sindano na 
kumshika mgonjwa mkono wa kushoto na kuanza kutafutatafuta mshipa na baadaye 
anamdunga sindano na kumtoa damu. Nesi Maria anatokea vuu) Vizuri sana umetokea 
wakati ulipokuwa unahitajika sana. Kamweke maji mgonjwa huyu, nami naaelekea 
maabarani, nitarudi muda  
si mrefu. ( Daktari anaondoka na damu naye nesi anavaa glovu mara moja na kuchukua 
chupa la maji analiweka kwenye mkono wa kushoto wa mgonjwa na kulifanya lining'inie 
kwenye retort stand na anatoa kichupa cha dawa ya maji, akitumia sindano yake anatoa 
dawa na  
kuichanganya na maji. Punde tu maji yanaanza kuteremka kwa kasi  
kama yamefukuzwa na adui. Daktari naye anaingia na matokeo ya  
maabara na Kimya kinatawala huku kila mja kamtumbulia macho  
daktari kwa makini kusikiliza hatima ya maisha ya mgonjwa.)  
DAKTARI:  
CHEBET:  
DAKTARI:  
Asante sana mwuguzi kufanya hivyo. Aaaa .......... (Anasita kidogohuku kila 
mtu katega sikio lake ndi. Daktari anaendelea)  
Nimepima damu ya mgonjwa na matokeo ya maabara ni kuwamgonjwa 
amezidiwa na homa ya malaria na angecheleweshwa kwa masaa zaidi ya ishirini 
maisha yake yangekuwa hatarini. ( Evas anashtuka na kuonyesha wasi wasi na 
daktari anamtambua)  
Msiwe na shaka kwani mmemleta mapema. Tutafanya lolote liwezekanalo na bila 
shaka mgonjwa atakuwa buheri wa afya muda si mrefu.  
(Maji yamekwisha chupani na mgonjwa kazinduka mara moja na kuanza 
kuliahuku akimwita mamake)  
Mama! mama! Mama nataka chakula.  
Shukrani sana kwa Mwenyezi Mungu. Mradi ameanza kusema na kutaka 
kula hiyo ni ishara tosha kuwa ameanza kutibika. Hebu tumtie chupa 
nyingine ya maji. ( Akimwambia nesi) Toa chupa hii tupu na  
21  
 
ukaletenyingine pamoja na chloroquine. (Nesi anasalimu amri ya Daktari 
anaweka chupa ya maji nyingine iliyochanganywa na chloroquine namgonjwa 
anatazama mandhari kwa mshtuko na kuanza kuliza mamake)  
CHEBET:  
Mama tuko wapi? Hawa ni nani? Uuuiiiiii! Uuuiiiiii! ( Mamake 
anamkaribiana kuanza kumbembeleza na baadaye ananyamaa  
MATATIZO: Mkewangu mpendwa, hebu njoo tuzungumze kidogo. (WWanashikanamikono nakwenda 
nje)  
Unajua nini? Mgonjwa ameanza kuwa vizuri na bila shaka atatudischarge muda 
si mrefu na unajua kuwa hatuna hela ya matibabu na  
hivyo ningependa uniruhusu nende kutafuta hela.  
EVAS:  
Utaitafuta wapi mume wangu?  
MATATIZO: Usijali mke wangu mpendwa. We niruhusu tu niende nisije nikakawia.  
EVAS:  
Sawa. Lakini niletee andazi na juice nikampe Che bet. ( Matatizo 
anatoka mara moja naye Evas anarudi ndani na muda si mrefu Matatizo 
anarudi na andazi na juice na kumkabidhi mkewe na anaondoka. Evas 
anampa Chebet naye Chebet anakula na kunywa kwa hamu na ghamu)  
CHEBET:  
Mama sijashiba. Nataka andazi jingine.  
DAKTARI:  
(Akicheka) Ana hamu kubwa ya chakula na vinywaji na hii ni ishara kuwaamepata 
nafuu. (Akimgeukia mgonjwa) Unahisije binti yangu mpendwa?  
CHEBET:  
EVAS:  
CHEBET:  
(Akitabasamu) Nahisi njaa kidogo. Nataka kula.  
Subiri tu baba aje. Atakuletea tu. ( Chebet anacheka kidogo)  
Ni kweli mama? Nitalila nilimalize na sitakupa. Umesikia mama? 
Sitakupaandazi langu. (Matatizo anatokea vuu huku jasho lamtiririka. 
Chebet anamwona na kutaka kujiondoa chupa la maji  
22  
 
kwenda kumlaki kwahamu lakini babake anakuja haraka na 
kumzuia)  
MATATIZO: Ngoja binti yangu mpendwa. Nimeshakuja mwenyewe, niambie basi.  
CHEBET:  
Baba andazi langu liko wapi? (Matatizo anacheka) 
Baba usicheke! Nataka andazi langu.  
MATATIZO: Subiri kidogo nitakupeleka mkahawani ule chochote utakacho.  
(Chebet anafurahi)  
CHEBET:  
Sawa baba. Nitakula samaki na wali. ( Daktari anamchunguza mgonjwa na kukuta 
mgonjwa hana taabu yoyote)  
DAKTARI: Mgonjwa hana taabu yoyote na hivyo nitawapa vidonge mwende navyo 
nyumbani mume mnampa rntoto hadi atakapokuwa buheri wa afya. (Nesi anatayarisha 
vibahasha vitano vya vidonge naye daktari anaandika bili ya matibabu ya shilingi elfu 
sabini na kumkabidhi Matatizo. Matatizo anarnkabidhi daktari noti mbili za elfu hamsini 
naye Daktari anampa Matatizo chenji yake)  
Shukrani sana baba! Nawatakieni mema. (Nesi anamkabidhi Evas 
vibahasha vya vidonge parnoja na fornu ya matibabu)  
NESI:  
Hapa utampa viwili mara tatu, hapa kimoja mara rnbili, hapa kirnoja mara tatu, 
hapa kirnoja mara mbili na hapa viwili mara mbili.  
DAKTARI:  
Sasa mnaweza kuondoka na kwa taarifa yoyote mtanijulisha kupitia narnbari 
yangu hii. ( Anarnkabidhi Matatizo kikaratasi chenye nambari yake ya sirnu)  
MATATIZO: Asante dokta.  
( Wanaondoka)  
23  
 
Nyesho la tatu  
(yumbani mwa Matatizo Ni wakati wa asubuhi kama saa tano hivi, Matatizo na Evas wameshatoka zahanatini, wanaonekana ni wewe uchovu mwingi. 
ote wamekaa bustanini, chini ya mti wa mwembe.)  
CHEBET:  
Kwe! Kwe! Kwe! Baba amepigwa na mwembe ( Anaanza kumtikisatikisa) Mama! 
Mama we! Baba amepigwa na mwembe. ( Matatizo ananyanyuka kitini na 
kuokota mwembe huo)  
MATA TIZO: Mradi mwembe huu umenipiga nami sitauhurumia. Nitautumbukiza tumboni 
ujue kuwa nimekasirika si kidogo. ( Anaanza kuungwafura na  
baadaye Chebet anaumpokonya mkononi naye anaanza kuuadhibu mara moja)  
CHEBET:  
Baba umekula mwembe wangu. Si unaona urnenibakizia kidogo.  
MATATIZO: Una uhakika kuwa mwembe ni wako? Mwembe umenipiga hapa karibu unipasue 
kichwa nawe wasema kuwa mwembe ni wako? Chebet usiwe mwongo kiasi 
hiki. ( Chebet anaanza kumpandapanda babake  
mgongoni huku kampaka maji ya mwembe)  
CHEBET:  
Watu wazima hawali maembe baba. Maernbe ni ya watoto kama sisi. U 
mesikia baba.  
MA TATIZO: Nani kakudanganya huyo kuwa maembe ni ya watoto tu, si ya watu wazima 
karna sisi. Si umeona kweli ulidanganywa ukadanganyika?  
( Chebet keshamaliza kuadhibu mwernbe na sasa ameanza kumtikisatikisa 
baba na baba - mtu kujitia hamnazo lakini Chebet hampi nafasi yoyote ya 
kupumuia)  
Vipi Chebet wanisumbua kiasi hiki? Huoni kuwa nimechoka kupindukia?  
CHEBET:  
Baba! Baba! Mwernbe si nimemaliza zamani.  
MATATIZO: Kwa hiyo? ( Chebet anamwambia akiwa kakunja uso wake)  
CHEBET:  
Nataka maembe mengine kwani maembe haya ni matamu sana lakini  
24  
 
kwa maana lilikuwa dogo limenifanya kumeza mate tu.  
MATATIZO: Kwa nini usipande wewe mwenyewe? Watu wazima hawapandi miti, watoto 
kama ninyi ndio wanaoweza kufanya hivyo. Watu wakinikuta mtini itakuwa 
aibu kubwa kwangu na hata kwa familia nzima.( Chebet anaanza 
kumpigapiga babake vikali) Unatakani jamani? Ukiendelea kufanya hivi 
nitakupiga. ( Che bet anaanza kulia bila mchezo)  
CHEBET:  
Uuuiiiiii! Uuuiiiiii! Embe! Embe! (Babake anasimama na kuokota kijiti na 
kuanza kuangusha maembe huku Chebet kayaokotaokota)  
EVAS:  
Chebet! Chebet! Ngojea kwanza babako amalize kuangusha maembe yasije 
yakakupiga kichwani ukaumia. ( Chebet anajitia pamba masikioni naye 
babake anaendelea kuangusha maembe na embe moja karibu limpige Chebet 
kichwani)  
Njoo kaketi hapa Chebet! Kwanza kula maembe uliyokwishakusanya.  
( Chebet anasalimu amri ya marnake na anaketi na kuendelea kuadhibu 
mwembe naye babake anamaliza kuangusha maembe na kuja mara moja na 
kujikunyata kitini. Wote watatu wanaanza kula maembe)  
MATATIZO: Kwa nini usiende ukatayarisha chamcha? Si unaona rnuda wa chamcha 
unakaribia kuisha? ( Anamwambia mkewe naye anacheka)  
EVAS:  
Kwani masaa ya chamcha ni yepi na yasiyo ya chamcha ni yepi? Any way tuache 
hayo! Wataka nipike nini?  
MATATIZO: Si nilileta kilo mbili za unga wa mahindi jana jioni. Usiniambie umesharudi kwa mamake.  
EVAS:  
Kuna kilo moja tu na tukiipika leo kuna maana kuwa hatutapata cha  
kuweka mekoni jioni na unajua  ....................... ( Sonia, bintio rnkubwa,  
mwanafunzi wa kidato cha tatu anatokea vuu huku kachoka kwa kutembea 
safari ndefu na kuchomwa na jua kali na tena kuumwa na njaa na kiu. Wote 
wanashuka, Kirnya kinajiri kinabaki kukodoleana macho  
kama mbwa anayemwuguza mwenzake. Sonia anakuja mara moja na  
25  
 
SONIA:  
kupiga magoti mbele za wazazi wake na kuwaamkua) 
Shikamoo baba!  
MATATIZO: Marahaba Sonia. Hujambo binti yangu mpendwa?  
SONIA:  
Sijambo baba. ( Anamgeukia mamake) 
Shikamoo mama!  
EVAS:  
Marahaba binti yangu. Kari bu sana nyum bani!  
SONIA:  
Asante mama ( Mama anamkagua kwa macho kutoka unyayoni hadi 
utosini)  
MATATIZO: Imekuwaje ukaja wakati huu? Mmepewa half term?  
SONIA:  
EVAS:  
SONIA:  
EVAS:  
SONIA:  
EVAS:  
SONIA:  
La hasha baba! Walinituma kuja kuchukua salio la karo.  
Mbona umekonda ukakondeka? Shuleni huli chakula chochote? ( Mama 
kaduwaa)  
Tunakula lakini unajua fika kwamba mimi na ugali hatushirikiani. Wiki ijayo 
tutafanya mitihani ya kumalizia mwaka na ni sharti ni kwamba kila mwanafunzi 
awe amemaliza kulipa ada ya shule.  
( Anamgeukia mumewe) Sasa tutafanyaje mume wangu? Unadaiwa hela 
ulizokopwa ukalipia bili ya matibabu. Hujamlipa Jim na sasa huyu anahitaji 
salio la karo. ( Anamgeukia Sonia) Unadaiwa kiasi gani?  
Ni shilingi elfu hamsini tu.  
Eti elfu hamsini tu! Unajuajinsi ilivyo vigurnu kuzipata?  
Marna njaa irnenikaba. Hujapika?  
EVAS:  
Nipike nini mwanangu?  
MAT A TIZO: Nenda kapike hiyo kilo ya ugali kwani yule bwanangu, Jim alikuwa  
26  
 
kanikopa shilingi laki moja na nimebakiza elfu ishirini kwa hiyo nitanunua cha 
kupika jioni. Hatuna budi kuuza mbuzi wetu mmoja jioni hii ili tupate hela ya 
karo. Kwa hivyo nendeni mkamfunge malishoni awe anakula nyasi na 
mnunuzi ajapo jioni akute ameshashiba atupe hela nyingi. ( Sonia anaingia 
ndani na kuvaa nguo za kazi na kumpeleka mbuzi malishoni na kumfunga 
kwenye nyasi na kurudi nyumbani na kuanza kuandaa chamcha huku wengine 
wamebaki pale pale wakihisi upepo wa miti ya maembe.)  
Unajua nini mke wangu mpendwa? Kesho nitarauka mapema niende mara 
moja kwa Bwana Jim kuendelea na kazi iii nilipie deni  
analoniwia. Pesa zitakazotakana na kuuza mbuzi, mlipie salio karo na chenji 
mtaihifadhi kwa mahitaji ya kila siku kwa mwezi mzima kwani mwezi huu 
wote sitapewa hata senti moja mpaka mwezi ujao ndio nitakarudia malipo 
yangu ya mshahara. Unaonaje Mama Sonia?  
EVAS:  
Lakini unajua ya kwamba tuna mbuzi mmoja tuna sasa tukimuuza 
tutakuwa tukifanya maendeleo kweli?  
MATATIZO:  Naona una wazo zuri ila tu ni kama hatuna hiari yoyote isipokuwa 
kumuuza mbuzi ili Sonia arudi shuleni akafanye mitihani yake ya 
mwisho wa mwaka. Sasa una wazo juu ya njia nyingine ambayo 
tunaweza kuchangia pesa za karo ya shule?  
EVAS:  
Ikiwa unaweza kupata mtu wa kukukopa hela ungefanya hivyo na 
ukipewa ujira ungemlipa.  
MATA TIZO: Tatizo ni kwamba nitapewa ujira mwishoni mwa mwezi ujao, sasa ni nani 
atakayengojea kwa muda mrefu kama huo?  
EVAS:  
Nimekuelewa. Hatuna budi kuuza mbuzi. Tutamuuza kwani mtu 
husaidiwa na chakc. ( Ni kama saa kumi hivi, Sonia ameshaandika meza 
na sasa kaja kuwaita kwenda ndani kula)  
Sonia vipi? Chakula tayari?  
27  
 
SONIA:  
EVAS:  
Tayari mama. Karibuni mezani kabla hakijapoa. ( ote wanaingia sebuleni kukuta 
chakula tayari mezani yaani, ugali na kitoweo cha mboga msetowa dodo na nyanya 
chungu. Chakula cha Matatizo kiko mezani na cha wengine kiko kwenye trei mkekani. 
anakizunguka na Chebet na babakeweshamega tonge la ugali lakini Sonia anawazuia 
wasile kabla ya sala.)  
Tafadhali ngojeeni kwanza tukaombee chakula.  
Sasa umeanza lini hayo? Hapa si mazoea yetu kuombea chakula. Mbona sasa umeleta 
msamiati mpya. Sawa basi. Nani atakayeongoza basi.  
Mama Sonia unaweza kutuongoza?  
Sijui mwanzo wala mwisho wake nawe hapa wasema niongoze? Sonia tuongozbasi. 
(Sonia anawaongoza kwa salandefu, waanzakumeza mate wakitarajia Sonia 
kuhitimisha sala yake na wote wasemeAmina kwani ndio msamiati tu wanaoujua 
katika sala lakini Soniaanaendelea mpaka Matatizo anapojilazimu kuhitimisha sala)  
MATATIZO: Amina.( Wote wanasema Amina ila tu Sonia anayeendelea na sala lakini 
anakemewa na babake )  
Acha upumbavu Sonia eti ni sala. Wewe unaombea chakula au unasimulia hadithi za 
mababu? Ni sala gani hiyo inayowafanya watu wameze mate mpaka wanapokosa hamu ya 
chakula? Unataka tuishiwe na hamu ukile mwenyewe? Basi kula lakini mara nyingine 
ujaribu kufupisha sala yako. Sawa?  
SONIA:  
Sawa babu. Nisamehe tafadhali!  
MATATIZO: Usijali Sonia! (Wote wanaanza kukiadhibu chakula kwa ukimya kwaniutamaduni wao 
kutosema mpaka wamalize kula. Chebet amemalizia kula lakinianachukua tonge la ugali 
na kwenda nalonje. Wote wamemaliza kula na kurudi nje chini ya mti)  
Sonia nenda kamwambie Kasuku aje tumuuze mbuzi. ( Sonia anatii amri)  
Mama 
Sonia, 
mi 
nitaondoka 
kesho 
mapema 
na 
hivyo 
nakuomba 
uwe 
mwajibikaji,uwatunze watoto, uchunge adabu kama mke wa mtu, hela yoyote 
nitakayopata nitawatumia kwa simu na ukipata haja yoyote usikawie kunipigia.  
28  
 
EVAS:  
Nitafanya hivyo mume wangu mpendwa. ( Sonia anaingia na Kasuku, 
mwanamume mbilikimo, mwenye kinywa kisichokauka maneno)  
KASUKU:  
Habari gani majirani zangu?  
WOTE:  
Habari ni hivyo hivyo!  
KASUKU:  
Mnajua nini? Yule mama, mkewe Kansela ni malaya wa kutupwa kwani janakajakwangu 
ili nimpe ndizi naye aniruhusu kuingia bwawani nipigembizi mpaka nitakapochoka. 
(Hakuna 
anayemjibu) 
Mnajua 
binti 
waTom 
katungishwa 
mimba. 
(Matatizo 
anamkomesha)  
MATA TIZO: Tuache hayo bwana tushughulikie yalokuleta hapa. Sonia nenda 
kamlete mbuzi hapa! (Sonia anaondoka)  
KASUKU:  
Pole sana kwa yalowafika!  
MATATIZO: Tumeshapoa  ................. (Sonia anakuja kaweka mikono kichwani na  
wote wanashtuka) Vipi Sonia ukaja bila mbuzi na tena, mikono 
kichwani?  
SONIA:  
WOTE:  
SONIA:  
Mbuzi kauliwa na kamba.  
Eti nini? (Hawajaamini masikio yao)  
Mbuzi kauliwa na kamba.  
29  
 
KITENDO CHA PILI  
Onyesho la kwanza  
(Ni wakati wa asubuhi na mapema, nyumbani mwa Jim, milio ya wanyama inasikika kama vile ya 
ng'ombe, mbuzi, kondoo, miongoni mwa wengine. Matatizo anaingia ndani ya geti na kuwakuta watumishi 
mbalimbali wakishughulika karakara na kazi tofauti tofauti.)  
GODON:  
Karibu ndugu yangu Matatizo!  
MATATIZO: Asante kabrother. Habari ya asubuhi na hapa kwa ujumla?  
GODON:  
Habari ni nzuri na hapa ni shwari kama ulivyopaacha. Pole kwa kuuguza mtoto! 
Hali yake sasa?  
MATATIZO: Nishapoa na mgonjwa amepoa vilevile.  
GODON:  
(Akiondoka) Nimechelewajamani! Esta anangojea maziwa iii atayarishe 
staftahi kabla mabosi hawajaamka. Niache niende. Haya baadaye!  
MATATIZO: Sawa bwana! Nami naja baada ya kupeleka mzigo wangu na kubadilisha 
nguo. (Godon anaelekea zini naye Matatizo anaelekea chumbani mwake)  
GODON:  
Siina! Siina! (Siina anasimama kwa utulivu huku ndama wake akinyonya 
maziwa baada ya dakika tatu, nne hivi Godon anamfunza na kuanza kukama 
huku akiimba)  
Hela ni hela j amani,  
Hela ni tamu jamani, Tamu 
kuzidi asali jamani, 
Kanivusha mipaka jamani, 
Mke kasahau jamani,  
Na watoto jamani,  
Hap a nili po j amani,  
30  
 
Ugenini nipo jamani, 
Napiga hemajamani, Kama 
ni kwangu jamani.  
(Matatizo anaingia na ndoo pamoja na keni na bila kusita anamwendea 
Choozi anamsingasinga mwili na kuanza kumkama)  
MATATIZO: Vipi ndugu? Ulikuwa unaongea na nanijamani?  
GODON:  
Sikuwa na mtu yeyote bwana.(Anacheka kidogo)  
MATATIZO: Basi ikawaje nikasikia sauti tofauti tofauti kama kulikuwa na semina ya 
walokole? (Godon anamtazama Matatizo na kutabasamu)  
GODON:  
Usinichekeshe nawe kabrother! Si nilikuwa naimba? Unajua nini ndugu?  
Nataka nimle saucage yule Kijakazi kwani anaisumbua akili yangu sana.  
Akiwa anatembea akidegua matako yake kama hivi ....... (Godon 
anasimama na kuanza kuiga mwendo wa Kijakazi na kabla hajamaliza 
Kijakazi anatokea vuu)  
KIJAKAZI: Vipi mmechelesha maziwa kiasi hiki? Mwataka kunimwagia unga?  
Mabwana zangu wameshaamka, sasa wanatarajia staftahi kuwa 
imekwishakuwa tayari kama kawaida. (Kijakazi anamnyakua Godon dumu 
mara moja na kwenda nalo)  
GODON:  
Unaonajinsi anavyodengua matako utadhani ni bata mzinga. Huyu 
nitammaliza tu. (Anaanza kujiramba midomo)  
MATATIZO: Tumechelewa sanajamani. Ngoja tumalizie kazi kwanza tusije 
tukajihaini wenyewe.  
GODON:  
Acha uoga nawe! Mwanaume ni mwanaume, huwajabali, si kama wewe mwen 
e woga kama wa wanawake.  
MATATIZO: Woga ni ngao, wahenga walikwishasema. Sasa si tulikuja kutafuta pesa?  
31  
 
GODON:  
Ingawa tulikuja kutafuta pesa hatustahili kufanya kazi kama punda. Anyway, 
tuyatupilie mbali hayo. Sasa ningependa unipe mhadhara juu ya jinsi 
nitakavyofua dafu kula kwenye nanasi yake bila kukawia kwani unajua vizuri 
kuwa ngoja ngoja kalenga mkia na nangojea kalala kitini. wahenga 
walikwishasema.  
MATA TIZO: Sasa sikia unayofikiria. Huna mkeo nyumbani? K wa nini usimwendee 
ukakata kiu yako badala ya kutiwa nyege na vifaranga usivyojua mbele wala 
nyuma yavyo. Labda unafikiri kuwa dada yule ni kimada anayejifunulia kila 
mtu mwenye haja. Si hivyo ndugu yangu. (Godon hajaamini masikio yake)  
GODON:  
Eti nini? Umesemaje? (Wanatazamana ... Kimya .. halafu) Brother,  
unasema hivyo kwa maana hujui mbinu za kumtongoza msichana.  
Sisi mabingwa katika uwanja huo. Nitatumia mbinu tofauti tofauti nimpe hela 
yote atakayo ........ (Matatizo amekasirika)  
MATA TIZO: Eti utampa hela yote atakayo? Kwa nini hela hiyo usiisukumie mkeo ikakidhi 
mahitaji yake, akajipodoa kwa vipodozi vya kila aina akawa mrembo zaidi 
ukawa unatiliwa nyege naye mwenyewe badala ya kuishi kwa kunusanusa 
huku na huku kama mbwa- mwitu. (Godon amechukizwa na maneno ya 
Matatizo)  
GODON:  
Sikia huyu anayonena! We bado unaamini mwanamke? Mwanamke ni nduna kuwili; 
mkewo ni yule yule unaye kitandani wakati huo. ukiondoka kunakuja wengine anawaita 
sweetheart, darling, sijui nini.  
MATATIZO: Hao ni wale makahaba wanaouza miili yao, si mke wa mtu. 
(Wamemaliza kukama na wameweka maziwa madumuni. Godon 
amestaajibishwa na maneno ya Matatizo)  
GODON:  
Karibia hapa ndugu yangu nikupigie ramli kuhusu familia yako kwani tulipokuwa 
tunajibizana nilipokea habari kutoka kwa Mungu na sina budi  
32  
 
kukupasha habari hiyo ingawa ni ya huzuni. Mungu akinipigia kurunzi kuhusu mtu yeyote 
yule nami nikanyamazia taarifa hiyo ni mimi anayeadhibiwa. Basi sikiliza 
nikwambie.(Matatizo anaingiwa na wasiwasi lakini anajipa moyo na kutega sikio ndi huku 
kakaa kitako) Mungu amenionesha kuwa unarnwini sana mkeo na ni vizuri kuwa 
waaminifu lakini sikia haya. (Anasita kidogo huku akimtazama Matatizo usoni ambaye 
sasa wasiwasi imemzidi) Kabla ya siku hii kuisha utapokea simu kutoka kwa mkeo 
akikuomba hela ya kukidhi mahitaji ya nyumbani. Wakati huo atakuwa na mwanaume 
tajiri akimwambia kuwa wewe hukidhi mahitaji yake. Yule mwanaume atamsawishi kwa 
kumwonesha mabunda ya pesa naye mkeo atakufa kabisa ampe mahaba ya kila rangi na 
kila umn. Mwanaume huyo atalala na mkeo katika kitanda chako  
 
mpaka  ....... (Matatizo anapandwa mori)  
MATATIZO: Kulala kitandani mwangu?  
GODON:  
Naam! Watamwagiliana mahaba ya kila rangi na ya kila umri mpaka alfajiri 
mambo yatakavyochacha.  
MATATIZO: Kuchacha kivipi ndugu yangu?  
GODON:  
Mwanaume huyo atampiga risasi nyingi kupindukia mpaka mkeo 
atakapopoteza fahamu na mwanaume huyo akimbie aende zake. Ifikapo 
asubuhi mwanaume muuza umbea atakwenda kwako abishe mara nyingi 
bila kufunguliwa. Atawaita watu wauvunje mlango wamkute mkeo taabani 
wamchukie hospitalini. Ni hayo tu niliyoweza kukufichulia. Mimi napeleka 
ng'ombe machungani.Niliyokwambia unayajua au siyo?  
MATATIZO: Nayajua ndugu yangu. Yule mwanaume muuza umbea anaitwa Kasuku. 
Lakini yule tajiri sijamtarnbua, naomba unifafanulie niweze kumtambua.  
GODON:  
Ni mwanaume mfupi hivi, mwenye mvi kichwani, mweusi lakini si 
mweusi sana na mwenye kigugumizi. Umemtambua?  
33  
 
MAT A TIZO: Nimemtambua anaitwa Jamada. Sasa nifanyeje kuzuia .......... ( Jim 
anatokea mara moja na wote wanakunja mikia yao huku  
wakitetemeka kama kanga aliyenyeshewa. Godon anashika fimbo yake na 
kuanza kuwapeleka ng'ombe malishoni naye Matatizo anachukua madumu ya 
maziwa tayari kuyapeleka nyumbani. Jim anawatazama kwa jicho kali bila 
kunena kwa dakika mbili, tatu hivi na baadaye anaanza kuwarushia mabomu.)  
JIM:  
Waangalie wapumbavu hawa! Kweli mnafikiri nyie? Sasa ni saa ngapi?  
Mlikuja kufanya kazi au mlikuja kueneza umbea wa kijinga hapa? 
Pumbavu!  
WOTE:  
Twakuomba utusamehe bwana. Hatutarudia tena. Tafadhali tusamehe!  
JIM:  
Basi kila mtu ashughulikie yake. 
(Wanaondoka)  
34  
 
Onyesho la pili  
(Nyumbani mwa Matatizo Ni wakati wa magharibi; Evas yuko nje mbele ya jiko kamenya ndizi huku 
kamaliza mkeka. Chebet yuko upande wa kuume wa mamake mashuka kisu naye anajaribu kumenya ndizi. 
Mama mtu na huzuni usoni na keshaingia baharini kwa mawazo)  
EVAS:  
Ndizi nimepata lakini sina kitoweo, sasa nitafanyaje? ( Anawazaakiwazua)  
CHEBET:  
Mama si unaona najua kumenya ndizi. ( Mamake anamtazama kwa 
hasirana kumkaripia huku akinyakua kisu)  
EVAS:  
Toka! Wataka kujichafua unadhani sabuni tutapatapi hali babako kenda kazini 
bila kutuachia hata senti moja. ( Chebet analia naye mamake anampiga kofi 
anaanguka chini mara moja)  
Unalia? Unalia we pumbavu! Wewe ni mpumbavu kama babako. Eti nami  
niliolewa? Nililiwa na mbwa eti nilio  ................ (Kunatokea mwanaume mfupi,nusu 
mweusi kavaa suti nyeusi na tai nyekundu shingoni kabeba begi mgongoni. Evas kainama 
akitia maji sufuriani mwanaume huyu  
anamtazama jinsi viambajengo vya nyuma vilivyobanwa na kuanza kumezamate. 
Ananyapianyapia nyatunyatu mpaka anapomkaribia na kumgusa matakoni. Evas 
anashtuka)  
Jesus! Umenishtua mayo. Kumbe ni wewe. Karibu sana. ( Jamada anajibu kwa kigugumizi 
chake)  
JAMADA:  
Achante Ebas! Hapari zako na za ha  ......... pa?  
EV AS:  
Habari ni hivyo hivyo bwana. Kari bu ndani ! ( J amada anacheka kidogo)  
JAMADA:  
Namfuata bwana Matatizo. Yuma ndani au ameenda mjini? ( Anajifanya  
hajui kumbe anajua yote)  
EV AS:  
Matatizo kaondoka juzi na kwenda kazini huko Majani.  
JAMADA:  
(Akiingia) Ok. Sasa unamtarajia kurudi lini?  
35  
 
EVAS:  
Simtarajii  
kurudi  
hivi  
karibuni.(Anamwashiria  
kigoda  
aketi  
naye  
Jamadaanaketimara moja)  
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
Nilipofika ulikuwa unagombana na nani kwani nilisikia makelele 
nikadhani labda kumezuka ubishi kati yako na Matatizo. ( Jamada 
anatabasamu huku kamtazama Evas)  
Usiniambie ya Matatizo! Aliondoka tu bila kutuachia senti yoyote wala kuacha 
cha kuweka mekoni. Leo kama mke nilijaribu kama nilivyoweza nikapata ndizi 
nikashindwa kupata mboga. Niache rnie! Usinikurnbushe ya Matatizo. Mimi 
niliwasindikiza waliolewa.  
Usimlaumu murneo mpendwa kwani angekuwa na hela, angekuachia lakini 
chukua simu ukampigie anaweza kukupatia hela kidogo ya kuendesha 
maisha. (Jamada anatabasamu)  
EVAS:  
Simu haina muda wa maongezi. Nawezaje kushindwa kupata cha 
kutumbukiza turnboni nikapata muda wa rnaongezi?  
JAMADA: Nipe nambari yako nikutumie airtime. ( Evas anatafuta nambari yake ya simu 
katika simu yake na baadaye anampa simu)  
EVAS:  
JAMADA: Nimekutumia elfu kumi. Unaweza kuwa unatumia hiyo kuongea na watu wako. 
lkiisha tutaona cha kufanya baadaye. ( Evas ameduwaa na rnara moja 
anasimama na kumpiga pambaja Jamada lakini Jamada anajifanya kama 
anataka kumkwepa)  
EVAS:  
JAMADA:  
Ni hii. ( Anamkabidhi simu yake. Jamada anamtumia rnuda wa maongezi 
unaotimia shilingi elfu kumi na baadaye anamrudishia simu ili ampigie 
mumewe)  
Asante sana bwana. Mungu akubariki zaidi. Mbona unanikwepa jamani?  
Siyo sanamy dear. Unajua wewe ni mke mrembo wa kupigiwa mfano hapa kijijinina 
ukweli ni kwamba niliishi kwa kukumezea mate lakini sikupatanafasi ya  
36  
 
kukuambia hayo na kwa hiyo ukinikaribia naweza kupigwa naumeme hali sina wa 
kunisaidia. ( Anasema hayo kupima athari ya maneno yake)  
EVAS:  
Ni kweli nakuvutia? (Anajizungushazungusha mbele ya Jamada)  
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
Chiwezi kukuambia ukaniamini Ebas. Basi mpigie mumeo. ( Evas anachukua 
simu yake anampigia mumewe. Simu inaita kwa muda mrefu na baadaye 
inapokelewa)  
Hallo! ..... ee hatujambo. Sasa hatuna chakula, ningependa unitumie hela ya 
kununua chakula na mahitaji mengine. Eee ..... Huna hela? Tungojee? ..... 
Mpaka lini bila chakula? ( Evas anakata simu kabla ya Matatizo kumaliza 
kumwambia. Matatizo amepiga simu mara mbili lakini Evas anaikata tu)  
Anachemaje?  
Eti hana hela yoyote.  
Mume hana pesa ujue hayo lakini usijali mimi nitakusaidia tu kwani unajua 
mimi nakupenda bila kiasi. ( Anafungua begi lake na kutoa mabunda matano 
ya fedha na kuyaweka mezani. Evas viganja kaviweka mdomoni)  
Hizi ni nini? Si pesa? Hizi zote unaweza kuzimaliza?  
Hizi zote ni pesa? ( Anaachama mpaka nzi wanapopiga hema kinywani 
mwake)  
Hizi si pesa. Hizi ni kunisaidia tu kukuzukapo haja ya dharula. Nyingi ziko 
benkini. ( Anarudisha mabunda begini na kubaki na bunda moja. Anatoa 
shilingi laki moja na kumkabidhi Evas. Evas anafurahi sana na kwenda mara 
moja na kumkumbatia Jamada na kujaribu kumbusu lakini Jamada anaik wepa)  
EVAS:  
Kwa nini unanik wepa jamani? Hutaki busu yangu? Au labda nanuka  
37  
 
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
kinywa?  
Si hivyo Evas. Nina shida moja tu. Ukinibusu tu nitakuwa mgonjwa na najua 
kuwa hutaki kunitibu nikapona.  
Nani kakuambia hayo kuwa sitaki kutibu ukapona? Nini nisicho nacho?  
Usijali darling. Chochote utakacho mimi nitakupa.  
Vizuri basi mahabubu wangu. ( Anafungua begi tena na kutoa kilo mbili za 
nyama ya mbuzi na kumkabidhi Evas)  
Oooh darling. Asante sana. Wewe ndiwe mume si kama huyu Matatizo eti ni 
mume wangu. Mume kwa jina tu. Mbwa-mwitu eti ni mume. Wewe usijali tu. 
Usiondoke naenda kupika, nitarudi nikutolee shukrani ifaavyo.  
Hebu niende nyumbani kwanza nibadilishe nguo na kumkabidhi hela hii 
mke wangu halafu nitamdanganya kuwa nina zamu ya usiku, nije nikute 
umeshakuwa tayari, mtoto ameshasinzia nikumwagilie mahaba 
yasiyoambilika wala kusemezeka. Siyo mahabubu?  
EVAS:  
Sawa lakini usikawie kwani mtoto huyu ataanza kusinzia hivi punde.  
Haya baadaye! (Evas anamsindikiza Jamada na baada ya kupiga hatua kamakumi hivi, 
Evas anamkumbatia Jamada naye Jamada anatumia mkono wa kushoto na kuuweka 
kwenye mlima wa Kilimanjaro naye Evas anaanza kuchekacheka kama mlozi)  
Ngojea tu giza litawale ndo utakuja baada ya Chebet kusinzia. Usiogope ukijautakuta 
mambo yameshaiva upande mlima Kilimanjaro mpaka kileleni( Jamada anaondoka naye 
Evas anaenda moja kwa moja jikoni na kuendeleana upishi. Ndani, Chebet analia. 
Mamake kajitia hamnazo. Anaanza kuimba huku kajawa furaha tele)  
Mungu u mwema, 
Wajua waja wako,  
Wakati wowote wawakumbuka,  
38  
 
Masika na kiangazi, 
U siku na mchana,  
Katika furaha na majonzi, 
Nakushukuru sana Bwana, K 
wa kuni bariki sana, Mume 
tajiri ukaniletea.  
Shukrani sana Mungu.  
( Anamaliza kuimba anacheka kicheko cha kichaa na sasa Che bet Kajitokeza nje 
huku yalia sana utadhani ni nguruwe aliyepigwa mkuki Mamake anamchukua na 
kumrudisha ndani na kuanza kumbembeleza) Nyamaa Chebet nikuletee chakula 
kitamu ukile ukimalize. ( Chebet ananyamaa. Mamake anaenda j ikoni anapakua 
chakula cha ndizizilizosongwa na kitoweo cha nyama ya mbuzi yenye ladha 
isiyoambilika wala kusemezeka. Anampa Chebet chakula chake naye anajipakulia 
chake.  
Wanaanza kutikisa masavu kwa hamu na ghamu)  
CHEBET:  
EVAS:  
JAMADA:  
Mama hiki ni kitamu mno. Sijapata kula chakula kitamu kama hiki. Mama 
umeipatapi nyama tamu kama hii? (Anangw'afura mnofu na kunywa mafunda matatu ya 
supu na baada ya dakika mbili anaanza kushikwa na usingizi huku kaweka mnofu 
kinywani. Evas anamnawisha viganja na midomo na baadaye anampeleka kitandani na 
punde tu anaanza kukoroma kama chura baharini. Evas anarudi sebuleni anakula 
haraka na muda si mrefu anaenda bafuni anakoga anajifuta maji kwa kitenge na 
kujipaka mafuta. Baadaye anajifunga taulo na kwenda kauketi sebuleni kumngojea 
mgeni wake.)  
Karibu ndani! Chebet ameshaingia baharini kwa usingizi kwa hivyo usiogope chochote. 
Usiku huu ni wetu. (Jamada anaketi naye Evas ananyanyuka kwenda kumletea mgeni wake 
cha kutupa matumbon)  
Unaenda wapi Ebas?  
EVAS:  
Si naenda kukupakulia chakula.  
39  
 
JAMADA:  
EVAS:  
JAMADA:  
EVAS:  
CHEBET:  
Asante sana babie! Nimeshakula nimeshiba nikashibika. Njoo kaketi hapa nikwambie. ( 
Amemwashiria aketi mapajani naye Evas anasalimu amri maramoja kama askari. Jamada 
anaanza kumpapasa huku akimwimbia)  
Ebas nakupenda, usiniache,  
Roho yangu inakupenda, usiniache, 
Nakuwaza kila siku, usiniache,  
Yote yangu ni yako usinitenge.  
(Ametoa mfukoni noti ya shilingi elfu hamsini na kumkabidhi Evas naye 
Evas anapigwa na bumbuazi kitambo. Halafu ..... .)  
Oooh my God! Hela hii ni yangu yote? ( Anaipokea kwa mshangao anaiweka mezani 
halafu anasimama na kumkumbatia Jamada, wanabusuana huku Jamada kampapasa 
kwa ustadi wa juu na baada ya dakika kama ishirini hivi,  
Evas anaanza kukodoakodoa macho kama panya aliyenaswa na mtego hukukahema kama 
mgonjwa wa pumu. Taulo inamdondondoka Evas naye Jamada  
anambeba begani mpaka chumbani mwa kulala na kumbwaga kitandani kama gunia 
ya viazi)  
Mtoto asije akatusikia.  
Usiogope chochote! Mtoto keshazama baharini mwa usingizi. (Baada ya 
masaamanne ya mfululizo wa mechi, golikipa Evas, mabao yanamshinda nguvu 
yakajaa wavuni akaanza kupumua kwa shida lakini Jamada masikio  
kayatia pamba)  
Aiiiiii! Aaaaiiiiiiii! Mama weee! Nimekufa mie! ( Che bet anazinduka na kuanza kulia)  
Mama! Mama! Uuuuuuiiiiii! Uuuiiiiii! (Jamada anaondoka na suruali 
mkononi)  
(Pazia)  
40  
 
Onyesho la tatu  
(Hospitalini Ni wakati wa alfajiri kama saa kumi na moja hivi kwenye lango la hospitali ya rufaa ya Kabale. 
Kasuku, mkewe; Irene, Chebet na Mwenyekiti wametoka garini huku Kasuku na mkewe wamemshika. Bawabu 
anawafungulia wanaingia.)  
BAWABU:  
MWENYEKITI:  
BAWABU:  
MWENYEKITI:  
BAWABU:  
MWENYEKITI :  
BAWABU:  
IRENE:  
MWENYEKITI:  
Vipi jamani? Mwafuata nani hapa?  
Mama huyu hali yake taabani na hivyo twamtafuta daktari wa kumpa  
msaada wa dharura kwani  ................ ( Bawabu anamkata kauli)  
Kwani hamna redio?  
Redio tunazo bwana.  
Basi hamjui kuwa Madaktari na manesi wameandamana kwa sababu  
ya mishahara duni na kutolipwa marupurupu na mishahara yao kwa miezi 
mitatu iliyopita? Labda mtafanya hivi; Nendeni kwa private wingi au ikiwa 
mna chai naweza kuwaitia daktari awasaidie kibinafsi.  
Sawa! (Mwenyekiti anamkabidhi bawabu noti ya shilingi elfu tano)  
Basi nifuateni! Mnaenda kwa wodi ya wajawazito? ( Wanamfuata)  
Naam bwana. (Anakubali bila uhakika kuhusu wadi wanayostahili kupelekwa 
Bawabu anawaongoza hadi wadi ya wajawazito na Evas analazwa kitandani halafu 
bawabu anaondoka kwenda kutafuta mkunga. Mwenyekiti anachukua simu na 
kumpigia Matatico. Simu inaita kwa muda mrefu na baadaye inapokelewa)  
Hallo Bwana Matatizo  .................... Hapa hospitalini ya rufaa ya  
Ka bale  ........... Mkeo hali yake taabani na madaktari wameandamana  
kwa hiyo jaribu kuja na bahasha ya kaki. Huna?  .............. Bado unadaiwa  
na bosi wako?  ........... Utajaribu?....... Vizuri basi !  .......... Jaribu  
kuharakisha  .............. Unakuja hivi karibuni! Vizuri basi. Asante!  
( Mwenyekiti anaikata simu)  
41  
 
KASUKU:  
Anasemaje bwana huyo?  
MWENYEKITI:  
Amesema kuwa bado anadaiwa na bwanake lakini ataenda kujaribu. 
Bwana huyu naye ameangukiwa na mikosi maskini wa Mungu.  
( Mkunga anaingia, mwanaume mrefu mweusi kavaa joho  
jeupe mwenye mapengo kinywani. Anakuja mara  
moja kwenye kitanda cha Evas na kumwangalia kitambo halafu ... )  
MKUNGA:  
Mgonjwa ni huyu? ( Anawauliza)  
IRENE:  
Naamdokta.  
MKUNGA JOHN:  
Basi lete shilingi laki moja tukamsaidie mara moja.  
MWENYEKITI:  
Bwana hatuna hela yoyote, twakuombeni mtusaidie tu kwani 
bwanake .... ( Mkunga amkata kauli)  
MKUNGA:  
Wenzangu mtatusamehe kwani hii ni private arrangement. Mnajua fika 
kwamba madaktari na wauguzi nchini nzima wameandamana mpaka 
gavumenti itaposikiliza maombi yetu. Msitulaumu, jilaumuni wenyewe 
rnliofanya makosa rnakubwa kwa kubadilisha katiba na kuondoa age and 
term limits iii kumruhusu rais Mzee kututawala  
kwa kiimla mpaka kifo. Isitoshe, mliendelea na kumpigia kura baada ya 
mabaya yote aliyoyafanyia nchi hii. Tunatoka wapi? Tunaenda wapi? 
Tazarna umaskini, ukosefu wa ajira, mauaji ya wananchi wenye mtazamo wa 
mabadiliko, ukosefu wa haki za binadamu, mishahara duni kwa walimu na 
madaktari ambao ndio nguzo ya nchi hii huku mawaziri na wabunge arnbao 
hawana kazi kubwa ya kufanyia nchi hii  
isipokuwa kubadilisha katiba, kujiongeza mishahara na kuzuruzuru nchi za 
magharibi kila mara, kwenda Kyankwanzi kula nyarna choma huku wakifuja 
pesa za mlipa kodi na baadaye wakaingiza nchi kwa rnadeni filiska na kuanza 
kumnyonya mwananchi kwa kumuundia kodi za kila aina na tena zisizojali 
umri wa mtu kiasi kwamba mtu anaanzia kulipa kodi akiwa turnboni mwa 
mamake hadi kufa kwake. Kosa  
42  
 
mlifanya wananchi wenyewe. Mlijisaliti kabisa kwa kubaki kimya huku 
wakibadilisha katika iii wamruhusu Rais Mzee aendelee kutuongoza hadi 
jehanamu. Mmenielewa? ( Hakuna anayemjibu ila kumtazama kwa mshangao tu. 
Mwanamke mjamzito anaanza kugaragara huku akipiga makelele ya juu sana, 
wakunga wanamwendea)  
MKUNGA JOHN:  
MJAMZITO:  
MKUNGA:  
MKUNGA:  
EVAS:  
MKUNGA:  
EVAS:  
MKUNGA:  
Vipi mama?  
Mwanangu nisaidie tu kwani sina hela yoyote. ( Matatizo anaingia kabeba 
begi mgongoni, Mwenyekiti anamkaribia na kumnongoneza sikioni.)  
Mama sina msaada wowote wa kukupa isipokuwa kukuombea kwa M 
wenyezi Mungu ili aweze kukusaidia. Basi mimi naondoka. Anajaribu 
kuondoka lakini Matatizo anamwona na kumpiga gumi naye Mkunga 
anatabasamu kidogo)  
Shukrani sana Mzee. Wewe unaielewa vizuri nchi hii. ( Mkunga 
anamwendea Evas mara moja.)  
Lete kitabu chako.  
Sina kitabu bwana. ( Matatizo anafungua begi na kumkabidhi Mkunga kitabu 
Mjamzito anagaragara kitandani na baadaye anakata roho)  
Vizuri basi ( Anashika kalamu yake mikononi na kuanza kuandika data za 
mgonjwa)  
Basi niambie. Unaitwa nani? Kutoka wapi? Umri wako? Jinsi unavyoumwa na 
ulipoanza kuumwa?  
Naitwa Kembabazi Evas, kutoka kijiji cha Rwebishuri, nina umri wa miaka 
arobaini na minne. Kuumwa .... na ..... ( Anasita kidogo na kugeuka na 
kukuta kila mtu amtaza huku katega sikio na hamu kubwa ya kujua balaa 
iliyomwagika maskini wa Mungu)  
Niambie basi kwani hiyo ndiyo data muhimu ninayohitaji hasa kwa 43  
 
maana ndio msingi wa matibabu yako. Usiogope wala kufedheheka kwa njia 
yoyote 1le.  
EVAS:  
Nasi......... Anasita kidogo na kuwageukia wenzake na kukuta kwamba kila 
mtu anamkazia jicho. Matatizo amekwisha kasirika si kidogo)  
MATATIZO:  
EVAS:  
MKUNGA:  
EVAS:  
MKUNGA:  
EVAS:  
MKUNGA:  
EVAS:  
MKUNGA:  
MKUNGA:  
Nena tu ugonjwa wako kisirani we au nikuonyeshe kilichomtoa manyoya kanga 
shingoni. Wacha kutupotezea muda! Pumbavu!  
Na ..... nasi  ........ nasikia moto chini.  
Sehemu gani haha?  
Sehemu za siri.  
Ulianzaje kuumwa na ulianza lini?  
( Akitetemeka) Nilianza usiku mkesha wa leo.  
( Amekasirika) Serna kinaganaga. Usinipotezee muda mama.  
Niliingia uwanjani na mwanaume mwenye bastola kubwa na hata  
kubwa kupindukia na tena kwa masaa mengi ndipo akanipiga mfululizo wa risasi 
bila kunihurumia mpaka nilipoanza kuvuja damu nikihisi uchungu mwingi na 
kufura tumbo kama mnavyoniona. ( Kila mtu anaweka viganjamdomoni)  
Ungefanya hivyo mapema lakini ona unavyotuzungusha. Basi mleteni katika 
thieta tumhudumie mara moja. Atapona tu mradi amesema wazi. ( Kasuku na 
Matatizo wanamsukuma Evas kwa kijibaiskeli hadi katika thieta. 
Anapofikishwa humo analazwa kitandani.)  
Basi ninyi mnaweza kuondoka na kuita yule mama aliyekuja na 
mgonjwa huyu kuwa ndiye wa kuja hapa na kumtunza mwanamke 
mwenzake. ( Wanaondoka na mkewe Kasuku anaingia)  
Kamvue mavazi yote. ( Irene anamvua mavazi yote mara moja na  
44  
 
Mkunga bila kusita anamwingiza mgonjwa kipipa kupitia mlima ule na kwa 
dakika kama kumi hivi maji yote yameshamtoka na baadaye Mkunga anapata 
kichupa cha oili na kuimimina kwenye glovu zake na kuanza kuimpakapaka 
kwenye Sehemu za siri kwa dakika kama tano na  
baadaye anamwacha) 
Sasa Unahisije?  
EVAS:  
Nasikia vizuri bwana isipokuwa uchungu mdogo ninaosikia kwenye 
Sehemu za siri. Mungu akubariki sana.  
MKUNGA:  
MATATIZO:  
MKUNGA:  
MATATIZO:  
EVAS:  
MATATIZO:  
MKUNGA:  
Umeshapona tu! Ule uchungu utapungua pole pole. Kuna dawa 
itakayokuondoa uchungu mara moja lakini hapa haipo, utaenda uinunue 
katika maduka ya madawa. ( Anamwandikia dawa hiyo kitabuni na  
Mkunga anaondoka na kuwakuta Matatizo na wenzake wakiwa na wasi wasi 
mwingi)  
Vipi hali ya mgonjwa?  
Amepoa kabisa. Mnaweza kwenda nyumbani kwenu sasa. ( Mkunga anainga 
katika thieta akiandamana na akina Matatizo na kumkuta Evas keshavaa 
mavazi yake kajawa na furaha tele)  
Hali vipi Evas?  
Hali ni nzuri mume wangu. Tunaweza kuondoka.  
(Evas anavaa  
viatuvyakenakwenda nje akitembea bila utata na kila mtu ashangaa. Matatizo 
kwafuraha nyingi anamkabidhi Mkunga noti ya shilingi elfu ishirini.)  
Utakunywa chai bwana.  
Asante sana bwana. Nawatakia safari njema. ( 
Wanaondoka  
45  
 
KITENDO CHA TATU  
Onyesho la kwanza  
(Kanisani Ni wakati wa asubuhi kama saa nne hivi katika kanisa la Mungu Mwema la Miracle Centre. Madhabahu 
yamepambwa vizuri kwa mapazia ya kijani na mekundu yaliyotundikwa ukutani. Mratibu anaingia na kuchukua kipaza sauti)  
MRATIBU:  
WAUMINI:  
MRATIBU:  
KWAYA:  
MTUME:  
Masalkheri ndugu zangu katika kristo.  
Masalkheri ndugu.  
Tunakaribia kuanza ibada yetu ya leo na hivyo nakuombeni kwaya kuimba wimbo 
wa kumkaribisha Mtume na wenzake. Basi simameni nyote tukamkaribishe Baba 
yetu katika Kristo. ( K waya inaimba wimbo na waumini wote wanaimba pamoja)  
Washa Washa, Washa moto uwake, 
Yesu akija aupate ukiwaka.  
( Mtume anaingia kavaa suti ya samawati, shati nyeupe, tai nyeusi na  
viatu vyeupe pe pe huku kashika Biblia Takatifu na Tablet mkononi. Anaambatana na 
msaidizi wake pamoja na Mkalimani. Wanaenda moja kwa moja hadi vitini na kuketi. 
Mratibu anashika kipaza sauti)  
MRA TIBU: Shukrani sana wanakwaya kwa kutuongoza vizuri katika wimbo.  
Bila kupoteza muda, nitamuita Papa wetu atulishe neno la Bwana.  
( Anamgeukia Mtume) Papa you are most welcome. (Mtume anakuja mara 
moja na kuchukua kipaza sauti na mkalimani wake anachukua kipaza sauti 
kingine na kusimama upande wa kushoto wa Mtume)  
Humble your selves before God and we pray. ( Wote wanafumba macho yao)  
MKALIMANI: Jinyenyekezeni mbele za Mungu tukaombe.  
MTUME:  
Father in the name of Jesus, we want to thank you.for the gift of a new  
46  
 
day and for your protection up to this great morning. Father we want to  
commit each and every thing that we are going to say and do be of 
grolifying your mighty name. In Jesus name we pray. Amen.  
I thank everyone who has managed to come to this Sunday's service. 
Whoever is here will go back with alot of blessings.  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
Namshukuru yeyote aliyeweza kuhudhuria ibada ya Jumapili ya leo. 
Yeyote aliye hapa atarudi nyumbani na baraka tele.  
If you believe what I have said shout Amen.  
lkiwa unaamini niliyosema, paza sauti ukisema Amina. ( Wote wanasema 
Amina kwa sauti yajuu huku nyuso zao zimejaa furaha tele)  
Hebu tusikie neno la Bwana. Mwenye Biblia atusomee Hosea sura ya pili, 
mshororo wa saba. (Mkalimani anashika Biblia na kuanza kuwasomea)  
"Naye atawafuata wapenzi wake lakini hatawapata; atawatafuta lakini 
hatawaona; ndipo atakaposema, nitakwenda nikamrudie mume wangu wa 
kwanza kwa maana hali yangu ya zamani ilikuwa njema kuliko hali  
yangu ya sasa."( Hosea 2: 7)  
Thank you my brother in Christ. My sister who cheat on your husband, you 
in danger because that young man you are going with is not loving you at 
all; he is just after using you and once he uses you, he will start seeing you 
as a toilet paper before him. God gave you your husband to stay with him 
in all situations knowing that is the man that suits you  
but for you you are cheating on him simply because he is poor. My sisterthis is 
your time to confess your sins and get saved. God bless you.( Evas  
Anaanza kutiririkwa na machozi)  
Dada yangu unayezini dhidi ya mume wako uko hatarini k wa maana kijana 
huyo unayetembea naye hakupendi katu. Anatarajia kukutumia tu  
47  
 
na baada ya kukutumia ataanza kukuona kama sashi mbele yake. Maulana alikupa 
mume wako ili ukae naye katika hali yoyote ile akijua kuwa huyo ndiye mume 
anayekufaa lakini wewe unazini dhidi yake ya kuwa ni fakiri. Dada yangu huu 
ndio wakati wako wa kutubu dhambi zako  
na kuokoka. Mungu akubariki.  
MTUME:  
For God loved the world so much that He gave his only son, so that everyone 
who believes in him should not perish but have an everlasting life. ( John 3: 
16)  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
MTUME:  
EVAS:  
WAUMINI:  
Kwa maana Mungu aliupenda ulimwengu sana, hata akamtoa mwanawe pekee 
ili kila mtu amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele.  
( Yoh 3: 16)  
Any body who wish to confess his or her sins may come forward.  
Yeyote anayetaka kutubu dhambi zake anaweza kuja mbele. ( Evas 
anajitokeza mbele mara moja huku akijifuta machozi)  
Let's here from our sister. ( Mkalimani anamkabidhi kipaza sauti)  
( Akilia) Waumini Mungu asifiwe.  
Asifiwe sana.  
EVAS:  
( Akijifuta machozi) Namwomba mume wangu anisamehe kwa kumsaliti na 
kutembea na tajiri mmoja wakati mume wangu alipokuwa nje akitafuta riziki na 
bwana huyo aliniadhibu vibaya mpaka nikaanza kutokwa na damuna kuvimba 
tumbo. Nilipelekwa hospitalini na mume wangu mwenyewe akalipa bili ya 
matibabu. Mume wangu mpendwa unisamehe na Mungu anisamehe kwa 
kukusaliti na nakuhakikishia kuwa sitarudia tena kosa hilo.  
( Watu wanaonekana wakinong'onezeana)  
MTUME:  
Kneel down and you will repeat after me these words; Ooh God I come  
48  
 
before you as a sinner. I have sinned against you and against my husband.  
I ask for pardon ofmy sins and delete my name in the book of sinners and write it in the 
book of holy ones. Amen. ( Evas anarudia maneno yale yale na Mtume anamweka 
mkono kichwani na kumwombea) Mume wa dada huyu aje hapa tumwombee. 
(Matatizo anakuja mara moja na kupiga magoti mbele ya Mtume kwenye upande wa 
kuume wa mkewe na Mtume anaanza kuwaombea)  
Father in the name of Jesus, we call upon you to come and unite this coupleand bless 
them with whatever they desire; bless them with wealth,children food and peace In 
their family so that they will be able to grolify your name. In Jesus name we pray. 
Amen.  
My brother make sure that you sow a seed sothat it acts as a foundation  
for your blessings.  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MATATIZO:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
MTUME:  
MKALIMANI:  
Kaka yangu hakika upande mbegu itakayokuwa msingi wa baraka  
zenu. ( Matatizo anatoa noti ya shilingi elfu kumi na kumkabidhi Mtume)  
Mungu awabariki sana. Mbegu hii mliyopanda itawazalia matunda chungu nzima 
kabla ya mwezi huu kuisha.  
Amina.  
Don't forget to buy blessed water outside cos it is so powerful and and full of 
blessings.  
Msisahau kununua maji ya baraka nje kwa maana ni yenye nguvu zaajabu na 
yamejaa baraka.  
Ok let's pray and end our service.  
Hebu tuombe tukamalize ibada yetu.  
MTUME:  
Father we thankyoufor we have managed to reach the end ofour service successfully. 
Guide everyone to his or her home, bless them and stay with them always.  
49  
 
WAUMINI:  
KIJANA:  
MATATIZO:  
KIJAKAZI:  
MATATIZO:  
KIJANA:  
MATATIZO:  
Amina. ( Waumini wote wanatoka na nje wanaonekana wakinunua maji ya baraka 
na Matatizo anawasukuma wenzake mpaka kwa muuza maji)  
Maji ya baraka! Maji ya baraka! Maji ya baraka!  
Kichupa unakiuza kiasi gani?  
Kichupa kidogo ni shilingi elfu kumi, chupa kikubwa ni elfu thelathini, lita tano ni 
shilingi elfu hamsini na jerikani ya lita ishirini ni shilingi laki moya.  
Basi nipe kichupa kidogo. (Anamkabidhi noti ya shilingi elfu kumi naye Kijana anamkabidhi Kichupa cha 
maji)  
Asante brother.  
Karibu ndugu.  
( Wanaondoka)  
50  
 
Onyesho la Pili:  
(Nyumbani mwa Matatizo Ni wakati wa asubuhi na mapema kama saa kumi na mbili hivi, Evas ameshatoka usingizini 
na kuwasha karaboi na kuiweka mezani.. ote wanajumuika sebuleni na ambamo mna Biblia na maji ya baraka mezani 
na daftari na kalamu. Evas anawaongoza kuimb@)  
WOTE:  
Tutembelee Tutembelee, Malaika 
wa Mungu Tutembelee, Kwa 
vijana utembelee,  
Malaika wa Mungu Tutembelee K 
wa waume utembelee, Malaika wa 
Mungu Tutembelee K wa 
wanawake utembelee, Malaika wa 
Mungu Tutembelee.  
Wote wanafumba macho yao na Evas anawaongoza katika sala  
EVAS:  
Babetu uliye mbinguni tunakushukuru sana K 
wa ulinzi wako unaotupatia kila siku  
Baba, sisi ni maskini wasio na mbele wala nyuma  
Lakini Baba wewe ulitupenda ukaja kwetu kututafuta ambako hakukuwa na njia. Baba u 
mwema, hakuna yeyote anayeweza kulinganishwa nawe.  
Baba tunakushukuru kwa tuliyoyapitia  
Mabaya na mazuri ulikuwa nasi  
Babetu hujapata kusinzia hata chembe  
Baba tunakushukuru kwa kutulisha na kutunywesha Sisi 
makabwela wako  
Wewe ndiwe Mungu asiyejali asili wala fasili ya mtu 
Unawajali wabaya na wazuri ndio maana ulituokoa  
Sisi waovu ukatuosha na damu ya yesu kristo  
Baba ndiwe wewe mwenye uwezo wa kubadilisha kila hali ya mtu Baba 
tunakuomba uje ubadilishe hali ya familia yetu Wanaotuchekelea kwa 
ulitima wetu waone fahari yako Bwana.  
51  
 
Kama ulivyokuja kututafuta iii utuoshe madhambi yetu vilevile katujaze nabaraka zako 
Ewe Bwana, Mungu wa majeshi. Tupe hela ili tuweze kukusujudia bila upungufu wowote 
Ewe Bwana. Tupe baraka za uzima, amani, upendo,vyakula. Tuondolee iblisi mwenye 
kutuletea magonjwa na matatizoyanayotudhoofisha katika imani yetu.  
Unasema katika Biblia Takatifu," Ombeni, nanyi mtapewa; tafuteni, nanyimtaona; bisheni, 
nanyi mtafunguliwa. K wa maana kila aombaye hupokea naye atafutaye huona, naye 
abishaye atafunguliwa. ( Matt 7: 7-8) kwa hivyo tumekuomba hayo yote tukiamini kuwa 
utayasikia maombi yetu. Tumeomba hayo yote kupitia jina mwanao Yesu Kristo.  
WOTE:  
Amina!  
EVAS:  
Shukrani sana nyote kwa kushirikiana nami katika dua za asubuhi.  
Siku ya leo,kesho na kesho kutwa ni siku za kufunga kavu yaani hakuna yeyote 
atakayeranba kwenye chakula, kinywaji au tunda lolote lile mpaka  
saa kumi na mbili jioni, jua litakakalopunga. Muda wote huo ni kuomba kwaMwenyezi 
Mungu, kumsifu na kumwabudu kwa nyimbo na kusoma neno lake katika Biblia Takatifu. 
Tuko pamoja wenzangu?  
MATATIZO: Sawa mke wangu mpendwa lakini naomba Chebet awekewe chakula chakekando kwani 
umri wake haumwezeshi kufunga kavu kwa masaayote hayo bila kuramba kwenye 
chakula au kinywaji chochote kile.  
EVAS:  
Sawa mume wangu mpendwa. Nitampikia Chebet chakula chake tu.  
SONIA:  
EVAS:  
SONIA:  
Mama na mimi nitakula kwani tulizoea kunywa staftahi, chamcha na chajio na 
kwa hivyo siwezi kufika jioni bila kutumbukiza chochote ndani. Nitakufa tu kwa 
njaa.  
Sasa niambie, ni siku ngapi tulizoshindwa kupata cha kuweka mekoni na hivyo 
tukajilazimu kufunga mpaka saa mbili usiku tunapokula chajio?  
Mama siku hizo tulikuwa hatuna hiari yoyote juu ya kufunga lakini sasa  
52  
 
naona tuna mkungu wa ndizi ndani, sasa nitaumwaje na njaa nikiona ndizi ndani a 
vifaa vyote vya kupikia ndani?  
EVAS:  
Sonia mwanangu, usione kufunga kama adhabu kwako bali ukuone kama  
njia mojawapo ya kufungua milango yote ya baraka zako. Hebu nikuulize basi. Huna vitu 
unavyotaka Mungu akupe?  
SONIA:  
EVAS:  
Ni vingi mno mama. Kwanza namwomba Mungu anipe karo na akili 
masomoni, nisome hadi chuo kikuu nihitimu kama mhandisi mjenzi 
niwajengee nyumba inayopendeza sana na mengine mengi.  
Basi kama tulivyokwishasikia neno la Mungu katika Matt 7:7- 8, Ombea hayo 
yote na bila shaka Mwenyezi Mungu atakuja sikia maombi yetu na  
sisi sote tutafurahi. Basi jitayarisheni kwa maombi ya leo. ( Wanaanza kuimba) Bwana u 
mwema,  
Bwana u mkubwa,  
Ujuu ya hali yoyote,  
Umejaa baraka na usamehevu  
Bwana nitakusifu daima.  
(Wote wanaondoka na kwenda nje.)  
53  
 
Onyesho la tatu  
(Shambani Ni wakati wa asubuhi kama saa mbili, tatu hivi shambani mwa mbuni, Matatizo, Evas na 
Sonia wamevaa magwanda huku wameshika majembe kwa ustadi wa juu wakichimba mashimo ya 
kupandia mbegu za mbuni ili kujitayarishia siku zao za usoni. Chebet naye kashika kiserema chenye 
mpini mdogo na tena mfupi yuko nyuma ya mamake anajaribu kumwiga anavyochinba mashimo na 
kufanya hivyo baadaye)  
MATA TIZO: Mibuni hii tunayopanda itakuwa tayari kwa mavuno miaka mitatu ijayo kwanimiti hii michache 
iliyo tayari kwa mavuno niliipanda miaka mitatuiliyopita. Mibuni ukiitunza vizuri hukuletea 
kipato kikubwa na katika miakamichache tu, maisha ya mtu yanaweza kubadilika kabisa. 
Niliona ni bora nihamishe ujuzi na mbinu zinazotumiwa kwa bosi wangu katika mashamba 
yake nizitumie kujianzilishia mashamba yangu mwenyewe nami nijipatie kipato niache 
kuwatumikia mabwana wanaotunyonya kwakutufanyisha kazi kama punda nkujitajirishasha 
wenyewe kutokana na jasho zetu.  
EVAS:  
Hilo ni wazo zuri mume wangu mpendwa. Rais Mzee anatwambiaga kuwa tujishirikishe 
katika kazi zinazotuletea kipato kama vile kulima Mibuni.  
(Anasita kidogo akijaribu kutoa udongo shimoni) Mibuni ingekuwa mizurilakini tatizo ni 
kwamba inakawia kwa tayari kwa mavuno.  
MATA TIZO: Hilo si tatizo kwani mibuni inakaa nje nawe unataka ndani sasa kungojea tukutakuathiri kivipi? 
Hata ukiwa inakawia kuvunwa si unapita yule  
aliyekataa kuipanda kuwa inachelewa kuvunwa?  
SONIA:  
EVAS:  
CHEBET:  
Baba  
unayosema  
ni  
ukweli  
kwani  
mwalimu  
alitwambia  
methali  
kuwaniherikuchelewa kuliko kutofika hata kamwe na tena, sisi kama wakristo 
inatulazimu tuwe wavumilivu na mwishowe tutakuja faulu.  
Sawa basi. Huo ndio umuhimu wa kuelimisha mtoto wako. Si unaona mtoto 
ameanza kunichallenge.  
Mama! Mama! Mama si unaona najua kulima mashimo?  
54  
 
EVAS:  
Toka nyuma yangu nisije nikakukata kwajembe ukaniangushia baala. (Mamake 
anamnyakua Chebet kiserema chake na Chebet anaanza kulia)  
MATA TIZO: Ikiwa mnachimba mashimo haya, jaribuni kuyarefusha kidogo chini na kwa 
upana ili tupate nafasi ya kuwekea mbolea.  
( Kunajitokeza wazungu watatu wakiongozwa na Kasuku na akina Matatizo 
wanaanza kuingiwa na wasiwasi mwingi huku wakiwakazia macho wakiwa 
na hamu kubwa ya kusikia walilokujia wazungu hawa)  
KASUKU:  
MATATIZO: Habari ni njema ndugu yangu mpendwa.  
KASUKU:  
KASUKU:  
Habari zenu marafiki zangu?  
Nimewaletea wageni hawa wanapenda kuongea nanyi na kwa hivyo 
nakuombeni mwasikilize.  
Sawa brother. (Kasuku anawageukia wazungu na kuwaashiria waongee naMatatizo)  
WAZUNGU: Good morning my dear friends?  
MAT A TIZO: Good morning to you all. You are welcome to our place.  
WAZUNGU: Thank you my dear. We found out that your land is Rich in gold and we  
would like to give you five hundred million ugandan shillings, we buildfor you a 
permanent mansion and buy for you an expensive car. Is thatone okay for you?  
MATATIZO: ( Akitabasamu) It is okay my dear ones.  
W AZUNGU: Then sign this memorandum of understanding and you give us your  
account number and tomorrow our Engineers will start construction of your mansion and they 
will come with your car. ( Matatizo anatia sahihi yake na kuwapatia  
nambari ya akaunti yake na wazungu wanaondoka)  
EVAS:  
Walisemaje?  
55  
 
MATATIZO: Mungu amejibu maombi yetu mke wangu mpendwa. Ardhi yetu ina madini 
ya dhahabu na hivyo watatulipa shilingi milioni mia tano, watujengee kasri 
na kutuletea gari la fahari kuanzia kesho.  
( Tahadhari ya ujumbe inasikika na Matatizo anaisoma kwa sauti ya juu 
na tena kwa furaha isiyoambilika wala kusemezeka)  
You have received five hundred million Ugandan shillings on your 
account. ( Ujumbe anauonyesha Sonia naye anausoma na wote 
wanaanza kuimba)  
WOTE:  
Mungu u mkubwa, 
Wewe hulali katu, U 
metukumbuka, 
Asante sana B wan a.  
( ote wanakumbatiana wanapiga magoti tayari kumsifu Mola) ( 
Pazia)  
Mwisho  
56  
